---------------------------------------------


 Мэтсон Ричард
 Белое шелковое платье

 Ричард Мэтсон 
 Белое шелковое платье 
 Вокруг ни звука. Звуки только у меня в голове. Бабушка заперла меня на ключ в моей комнате и не хочет выпускать. Потому что это случилось говорит она. Мне кажется я плохо вела себя. Но это все из-за платья. Я хочу сказать из-за маминого платья. Мама ушла от нас навсегда. Бабушка говорит моя мама на небе. Не понимаю, как это? Как она попадет на небо если она умерла? 
 А теперь я слышу бабушку. Она в маминой комнате. Она укладывает мамино платье в сундучок. Почему она всегда делает это? А потом еще она запирает сундучок на ключ. Меня очень огорчает что она делает это. Платье такое красивое и потом оно очень хорошо пахнет. И оно такое мягкое. Так приятно прижаться к нему щекой. Но я больше никогда не смогу сделать это. Это мне запрещено. Я думаю, это все потому что бабушка очень рассердилась. Но я в этом не уверена. Сегодня все было как обычно. К нам пришла Мэри Джейн. Она живет напротив. Она каждый день приходит играть со мной. Сегодня тоже. 
 У меня есть семь кукол и еще одна пожарная машина. Сегодня бабушка сказала играй со своими куклами и с машиной. Она сказала не ходи в мамину комнату. Она всегда так говорит. Наверное потому, что она боится будто я устрою там беспорядок. 
 В маминой комнате все очень красиво. Я хожу туда когда дождь. Или когда бабушка отдыхает после обеда. Я стараюсь не шуметь. Я сажусь прямо на кровать и я трогаю белое покрывало. Как будто я снова маленькая. Оно так хорошо пахнет как все красивые вещи. 
 Я играю будто мама одевается и она разрешила мне остаться. Я чувствую запах платья из белого шелка. Это ее вечернее платье для самых торжественных случаев. Она сказала так однажды я не помню когда. 
 Я слышу как шелестит платье когда его надевают. Я слышу когда очень сильно прислушиваюсь. 
 Я притворяюсь будто мама сидит за туалетным столиком. Я хочу сказать будто она возле своих духов и румян. И потом я вижу ее глаза совсем черные. Я вспоминаю это. 
 Так странно если идет дождь. Будто чьи-то глаза смотрят в окно. Дождь шумит как большой великан на дворе. Он говорит тихо тихо чтобы все замолчали. Мне нравится играть будто все как было тогда когда я была в маминой комнате. 
 Еще больше мне нравится когда я сажусь за мамин туалетный столик. Он большой и совсем розовый и тоже хорошо пахнет. На сиденье вышитая подушка. Там много бутылочек с шишечками сверху и внутри духи разного цвета. И почти всю себя можно видеть в зеркале. 
 Когда я здесь я притворяюсь будто мама это я. Тогда я говорю мама замолчи я хочу выйти и ты меня не заставишь остаться. Это я так говорю что-то я не знаю почему. Будто я слышу это внутри себя. И потом я говорю ах мама перестань плакать они не схватят меня у меня мое волшебное платье. 
 Когда я притворяюсь так я расчесываю свои волосы долго-долго. Только я беру свою щетку я ее приношу с собой. Я никогда не беру мамину щетку. Я не думаю что бабушка так сердится потому что я никогда не беру мамину щетку. Мне не хочется делать это. 
 Иногда я открываю сундучок. Это потому что я очень люблю смотреть на мамино платье. Я больше всего люблю смотреть на него. Оно такое красивое и еще шелк такой мягкий. Я могу миллион лет гладить его. 
 Я становлюсь на колени на ковре с розами. Я прижимаю платье к себе и я чувствую его запах. Я прикладываю платье к щеке. Было бы чудесно унести его с собой чтобы спать прижав его к себе. Мне очень хочется этого. Но я не могу сделать это. Потому что так сказала бабушка. 
 Еще она говорит нужно было сжечь его но я так любила твою маму. Потом она плачет. 
 Я никогда не вела себя с платьем нехорошо. Я всегда укладывала его потом в сундучок будто его никто не трогал. Бабушка никогда не знала. Мне даже смешно что она не знала. А вот теперь она знает. Она меня накажет. Почему она так рассердилась? Разве это платье не моей мамы? 
 На самом деле мне больше всего нравится в маминой комнате смотреть на мамин портрет. Вокруг него все такое золотое. Это рамка говорит бабушка. Он на стене возле письменного стола. 
 Мама красивая. Твоя мама была красивая говорит бабушка. Я вижу маму возле себя она мне улыбается она красивая сейчас. И всегда. 
 У нее черные волосы. У меня тоже. И еще красивые черные глаза. И еще красные губы такие красные. Она в белом платье. У нее совсем открытые плечи. У нее белая кожа почти как платье. И еще руки. Она такая красивая. Я все равно ее люблю пусть она ушла навсегда я ее так люблю. 
 Я думаю это потому что я была нехорошая. Я хочу сказать о Мэри Джейн. 
 Мэри Джейн пришла после обеда как всегда. Бабушка ушла к себе отдыхать. Она сказала теперь не забудь ты не должна ходить в комнату твоей мамы. Я ей сказала хорошо бабушка. Я тогда так думала на самом деле но потом мы с Мэри Джейн играли с пожарной машиной. И Мэри Джейн сказала спорим у тебя нет мамы ты все придумала она сказала. 
 Я разозлилась на нее. У меня есть мама я знаю. Я очень злюсь если она говорит я все придумала. Она говорит я лгунья. Я хочу сказать из-за туалетного столика и кровати и портрета и платья и потом всего-всего. 
 Я сказала потому что ты вредная подожди я тебе покажу. 
 Я посмотрела в бабушкину комнату. Она спала и храпела. Я опять спустилась вниз я сказала Мэри Джейн туда можно бабушка не узнает. Потом она больше не очень вредничала. Она стала ухмыляться как она это всегда делает. А потом она испугалась и закричала она ударилась о стол который наверху в вестибюле. Я сказала ты такая трусиха. Она сказала у нас в доме не бывает так темно как в твоем. 
 Мы были в маминой комнате. Было темно ничего не было видно. Тогда я отодвинула шторы. Совсем немножко чтобы Мэри Джейн видела. Вот комната моей мамы я сказала может быть я это выдумала? 
 Она осталась у дверей и она больше не хотела вредничать. Она смотрела вокруг. Она подпрыгнула когда я взяла ее за руку. Я сказала иди сюда. 
 Я села на кровать я сказала это кровать моей мамы смотри какая мягкая. Она опять ничего не сказала. Трусиха я ей сказала. Это неправда она сказала. 
 Я сказала ей сесть на кровать потому что нельзя узнать какая мягкая кровать если не сидеть. Тогда она села рядом. Потрогай как мягко я сказала. Понюхай как хорошо пахнет. 
 Я закрыла глаза только все было не так как всегда было очень странно. Потому что со мной была Мэри Джейн. Перестань трогать покрывало я ей сказала. Это ты мне сказала трогать его она сказала. Ну и что я сказала перестань. 
 Идем что я покажу я сказала и потянула ее с кровати. Это туалетный столик. Я потащила ее показать столик. Она сказала уйдем отсюда. 
 Я показала ей зеркало. Мы посмотрелись в зеркало. У нее лицо было совсем белое. Мэри Джейн трусиха я сказала. Это неправда это неправда она сказала и потом это в гостях где совсем темно и так тихо. И потом здесь пахнет она сказала. 
 Тогда я очень разозлилась. Здесь совсем не пахнет я сказала. Пахнет она сказала это ты говоришь что нет. Я еще больше разозлилась. Здесь пахнет как хорошие вещи красивые вещи я сказала. Нет здесь пахнет будто в комнате твоей мамы кто-то больной. 
 Не смей говорить будто в маминой комнате кто-то больной я сказала. 
 А потом ты мне не показала платье ты мне соврала она сказала здесь нет никакого платья. Меня будто стало жечь внутри и я дернула ее за волосы. Я тебе покажу я сказала и не смей больше говорить я лгунья. 
 Она сказала я пойду домой я расскажу маме что ты мне сделала. Нет ты не пойдешь я сказала ты посмотришь платье моей мамы и лучше не говори я лгунья. 
 Я сказала сиди тихо и сняла ключ с крючка. Я встала на колени и открыла сундучок ключом. 
 Мэри Джейн сказала фу это пахнет как помойка. 
 Я ее схватила ногтями. Она вырвалась и она страшно разозлилась. Я не хочу чтобы ты меня щипала она сказала у нее все лицо было красное. Я все расскажу моей маме она сказала. Ты совсем ненормальная это вовсе не белое платье оно совсем противное и грязное она сказала. 
 Нет оно не грязное я сказала. Я совсем громко сказала не понимаю как бабушка не услышала. Я достала платье из сундучка. Я подняла его высоко чтобы она видела платье такое белое. Платье развернулось и зашумело будто дождь на улице и низ платья опустился на пол. Оно белое я сказала совсем белое и потом чистое и все из шелка. 
 Нет она сказала она была как бешеная и совсем красная. Там есть дырка. Я еще больше разозлилась. Я сказала если бы мама была здесь она бы тебе показала. У тебя нет мамы она сказала. Когда она говорила она была совсем некрасивая. Я ее ненавижу. 
 У меня есть мама. Я совсем громко сказала. Я показала пальцем на мамин портрет. Так здесь в твоей дурацкой комнате совсем темно и ничего не видно она сказала. Я ее толкнула очень сильно и она ударилась о письменный стол. Теперь смотри я сказала про портрет. Это моя мама это самая красивая дама на свете. 
 Она противная у нее странные руки сказала Мэри Джейн. Это неправда я сказала она самая красивая дама из всех дам на свете. Нет нет она сказала у нее так торчат зубы. 
 Потом я не помню ничего. Мне показалось что платье само зашевелилось в моих руках. Мэри Джейн закричала я больше ничего не помню. Было очень темно словно окна были закрыты шторами. Все равно я больше ничего не видела. Я больше ничего не слышала только странные руки зубы торчат странные руки зубы торчат только возле никого не было чтобы говорить это. 
 Было что-то еще мне кажется будто говорили не позволяйте ей говорить это! Я могла не держать больше платье в руках. Оно было на мне. Я не помню как это случилось. Потому что было так будто я вдруг стала большая. Но я все равно была маленькая девочка. Я хочу сказать снаружи. 
 Мне кажется я тогда была ужасно плохая. 
 Я думаю бабушка увела меня из маминой комнаты. Я не знаю. Она кричала о боже сжалься над нами это случилось это случилось. Она все время повторяла это. Я не знаю почему. Она тащила меня за руку до моей комнаты и она заперла меня. Она сказала она больше не позволит мне выйти из комнаты. Ну и пусть я не боюсь. Что случится со мной когда она будет держать меня взаперти миллион миллионов лет? Ей даже не надо будет заботиться чтобы кормить меня. К тому же я совсем не хочу есть. Я наелась досыта.