---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Бермудский треугольник - зона ускоренного времени

 Вадим ЧЕРНОБРОВ 
 Бермудский треугольник: 
 ЗОНА УСКОРЕННОГО ВРЕМЕНИ 
  "...Здесь бесследно исчезало множество кораблей и самолетов - большинство из них после 45-го года. Здесь же в течение последних 26 лет погибло более тысячи человек. Однако при поисках не удалось обнаружить ни одного трупа или обломка..."  Этими жуткими словами начинается описание таинственного Бермудского треугольника у американского писателя Ч. Берлитца. Теперь эту фразу с удовольствием цитируют как противники, так и сторонники гипотезы существования между Флоридой, Кубой и Бермудами некоего странного загадочного места, но действительно ли она настолько кровожадна, как это изображается в газетах и журналах?  Тысяча погибших за четверть века - это много. Но представьте себе, что на участке суши той же площади в России за то же время погибло только на автодорогах в 15 раз больше людей. Сравнение с автострадами вполне правомочно, ибо через указанный район Атлантики проходит огромнейшее количество авиа- и морских трасс и по количеству пассажиро-километров он не уступит целой сети автодорог. Понятно, что там далеко не каждый корабль идет на дно. Откуда же такая страшная слава?  ...Все действительно началось после второй мировой. Феномен психологического состояния американской нации того периода еще ждет своих исследователей, пока попытаемся лишь вскользь коснуться его. С 1945-го по 1949 год у США была сильнейшая армия, монопольно владеющая грозным атомным оружием. Казалось бы, американцы должны были почувствовать себя нацией, повелевающей всем остальным миром. Они действительно поигрывали атомной "дубиной для русского парня". Теософы прокомментировали бы случившееся так: в отместку за возросшую национальную гордыню Бог наслал на Америку великий страх. Всего за 4 года она испытала сразу несколько шоковых инъекций: американцы почувствовали себя беззащитными перед угрозой еще более могущественных сил: марсиан, пришельцев из других миров, просто призраков и привидений. В 1947 году после обычного, рядового наблюдения НЛО возникла "пришельцофобня", тогда же появились многие новые неординарные науки вроде уфологии. Но началось все двумя годами ранее - со страха перед "всепожирающим океаном".  ...5 декабря 1945 года было обычным днем для американских ВВС, базирующихся во Флориде. В то время на службе там состояло большое количество пилотов, получивших боевой опыт, поэтому происшествия в воздухе случались сравнительно редко. Опытным командиром, налетавшим более 2500 часов, был лейтенант Чарльз Тейлор, вполне можно было положиться и на остальных пилотов его 19-го звена, многие из которых были старше Тейлора по званию. Да и задание на этот раз они получили не слишком сложное: выйти прямым курсом на Чикен Шоал, находящийся севернее острова Бимини. Перед обычными тренировочными учениями боевые летчики шутили и веселились, лишь один из них почувствовал что-то неладное на душе и остался на земле на свой страх и риск. Это спасло ему жизнь... Погода была великолепной, пять трехместных бомбардировщиковторпедоносцев "Эвенджер" ("Мстители") взлетели и взяли курс на восток, имея на борту (запомните эту цифру!) горючего на 5,5 часов...  Больше их никто не видел, что было с ними потом - ведает лишь один Бог. Различных гипотез и версий по этому поводу было выдвинуто предостаточно. Все они оставались недоказанными только по одной причине - не были найдены пропавшие самолеты. Но вот совсем недавно... Впрочем, не будем забегать вперед.  В 14.10 самолеты с 14 летчиками (вместо 15) взлетели, добрались до цели, около 15.40 легли на обратный курс. А через несколько минут в 15.45 на командном пункте авиабазы Форт-Лодердейл получили первое странное сообщение: "У нас аварийная обстановка. Очевидно, сбились с курса. Мы не видим земли, повторяю, мы не видим земли". Диспетчер сделал запрос об их координатах. Ответ сильно озадачил всех присутствующих офицеров: "Мы не можем определить свое местоположение. Мы не знаем, где сейчас находимся. Мы. кажется. заблудились". Словно бы в микрофон говорил не бывший пилот, а растерявшийся новичок, не имевший ни малейшего представления о навигации над морем! В этой ситуации представители авиабазы приняли единственно правильное решение: "Держите курс на запад!"  Мимо длинного побережья Флориды самолеты уж никак не проскочат. Но... "Мы не знаем, где запад. Ничего не получается... Странно... Мы не можем определить направление. Даже океан выглядит не так. как обычно!.." С земли пытаются дать эскадрилий целеуказания, однако из-за резко возросших атмосферных помех эти советы, по всей видимости, не были услышаны. Сами диспетчеры с трудом улавливали обрывки радиопереговоров летчиков между собой.  В 16.45 от Тейлора приходит странное донесение: "Мы находимся над Мексиканским заливом". Наземный диспетчер Дон Пул решил, что летчики или сконфужены, или сошли с ума, указанное место было в совершенно противоположной стороне горизонта! В 17.00 стало ясно, что пилоты на грани нервного срыва, кто-то из них кричит в эфир: "Черт побери, если бы полетели на запад, то попали бы домой!" Затем голос Тейлора: "Наш дом - на северо-востоке..." 
 Рис. 1. Карта треугольника с захватом части Мексиканкого залива и маршрутом полета звена. 
 Наземные службы также запеленговали пропавших, и возникла надежда, что Тейлор восстановит ориентацию... Но все оказалось напрасным. Наступила темнота. Вылетевшие на поиски звена самолеты вернулись ни с чем (еще один самолет исчез во время поисков)... О самых последних словах Тейлора до сих пор ведется спор. Радиолюбители сумели расслышать: "Кажется, что мы вроде... мы опускаемся в белые воды... мы полностью заблудились..." По свидетельству репортера и писателя А. Форда, в 1974 году, спустя 29 лет, один радиолюбитель поделился такой информацией: последними словами командира были: "Не следуйте за мной... Они выглядят как выходцы из Вселенной..."  По моему мнению, последняя фраза наверняка придумана или интерпретирована позже: до 1948 года люди почти обязательно употребили бы в подобной ситуации выражение "выходцы с Марса". Даже на заседании Комиссии по расследованию этого происшествия впоследствии обронили фразу: "Они исчезли так же безвозвратно, как если бы улетели на МАРС!"  Отвлечемся ненадолго от "Эвенджеров". После дела о пропаже 5 самолетов "как грибы после дождя" стали возникать новые истории с печальным концом. "Обычных" таинственных исчезновений бермудологам было уже недостаточно, поэтому в ход пошли приписки, недомолвки и просто обман, в результате которых в число жертв треугольника попали суда, утонувшие по вполне тривиальным причинам.  Настоящих, запротоколированных случаев исчезновения кораблей едва ли наберется больше 10-15% от того, что сообщалось в сенсационных газетных публикациях. Вся беда в том, что разобраться с этими случаями практически невозможно, это таинственное "нечто" не оставляет свидетелей. Но можно попытаться "разговорить" немых свидетелей трагедий - магнитофонные пленки, записи показаний радаров, донесений служб поиска и т. д. Итак, вернемся к исчезновению 19-го звена. Именно на эти события, несмотря на то, что в Бермудах были и более кровавые и более многочисленные трагедии, стоит обратить внимание, хотя бы как на классику.  Итак, первый и бесспорный вывод, который следует из прослушивания радиопереговорных записей,- пилоты столкнулись в воздухе с чем-то необычным и странным. Эта роковая встреча была первой не только для них; вероятно, о подобном не слышали и их сослуживцы и друзья. Только этим можно объяснить дезориентацию и панику в обычной, вроде бы штатной ситуации. Океан имеет странный вид, появилась "белая вода", стрелки приборов пляшут согласитесь, что этот перечень может испугать кого угодно, но только не опытных морских летчиков, которые прежде наверняка находили в экстремальных условиях нужный курс над морем.  Вот здесь мы и подошли к основной причине паники. Звено бомбардировщиков в полном соответствии со здравым смыслом и по рекомендациям с земли в течение примерно полутора часов искало сушу только на западе, затем около часа - попеременно на западе и востоке. И не нашли ее. Этот факт мог лишить рассудка даже самых стойких.  Но где же звено было на самом деле? В тот момент операторам было известно, что самолеты где-то в Атлантике севернее Багамских островов и им просто в голову не могло прийти, что на самом деле пропавшее звено уже значительно западнее в Мексиканском заливе.  Возможно, операторы пеленгаторов в Майами не сумели отличить сигналы, пришедшие с юго-запада, от сигналов с северо-востока. Ошибка стоила пилотам жизни: видимо, напрасно проискав сушу на западе и израсходовав все горючее, они сели на воду и затонули, в то время как их самих тщетно разыскивали на востоке... В 1987 году именно там на шельфовом дне Мексиканского залива и был найден один из "Эвенджеров" постройки сороковых годов! Не исключено, что остальные 4 тоже где-то неподалеку. Остается задать вопрос: каким образом самолеты могли незаметно для всех переместиться на семьсот километров к западу?  Случаи, если не мгновенных, то сверхбыстрых перемещений самолетов уже известны историкам авиации. Во время второй мировой войны советский бомбардировщик, возвращавшийся с задания, проскочил аэродром в Подмосковье больше, чем на тысячу километров, и сел на Урале... В 1934 году Виктор Гуддарт над Шотландией залетел вообще непонятно куда, приблизился к неизвестному аэродрому, который в мгновение ока "исчез из поля зрения"... Эти и многие другие подобные случаи объединяет то, что сверхбыстрые попеты совершались всегда в странных тучах (белом тумане, странной дымке, искрящейся мгле).  Да и в самом Бермудском треугольнике "белый туман" не такой уж редкий гость. После встречи с ним исчез однажды с экранов локаторов приближавшийся к Майами авиалайнер... и когда через 10 минут появился вновь, все часы на его борту отставали на те же самые минуты. В том полете никто из пассажиров ничего необычного не заметил; не исключено, что так же незаметно для глаз будет происходить и внезапное увеличение скорости по причине "фокусов" со Временем. Хотя, если не считать пресловутого тумана и послеполетной сверки хронометров, пилоты должны заметить пляску стрелок на некоторых приборах, да еще перебои с радиосвязью (переговариваться-то приходится с землей, местом, где обычный ход Времени не совпадает с аномальным "небесным"). Вспомним, именно после упоминания пилотами "Эвенджеров" о появившемся белом тумане и о разом вышедших из строя пяти компасах радиосвязь с ними исчезла и впоследствии восстанавливалась лишь изредка.  Подобные аномальные места изредка возникают еще и потому, что на ход физического Времени оказывают некоторое влияние все движущиеся по окружности тела. Этого эффекта, как следует из опытов профессора Николая Козырева, в весьма малых масштабах можно добиться даже с помощью крохотных маховиков. Что же говорить о районе Бермуд в Атлантике, где мощное течение Гольфстрим закручивает водяные вихри в сотни километров диаметром!  Закручиваются вихри - изменяется Время - должна изменяться и гравитация. В центре вихря (там, где американские спутники фиксировали уровень воды на 25-30 метров ниже обычного) гравитация повышенная, на периферии пониженная. Не в том ли причина многих катастроф морских судов, что грузы в трюме внезапно увеличивают свой вес?  Разумеется, после первых сообщений о бермудских "фокусах" со Временем в печати стали появляться новые леденящие душу, но не всегда правдивые подробности... Не так давно американский еженедельник "Ньюс" поведал об удивительном происшествии с американской подводной лодкой, совершавшей плавание в "треугольнике" на глубине 200 футов (70 м). Однажды матросы услышали странный шум за бортом и почувствовали вибрацию, продолжавшуюся около минуты. Следом за этим было замечено, что люди в команде якобы очень быстро постарели. А после всплытия на поверхность с помощью спутниковой навигационной системы вообще выяснилось, что субмарина находится в... Индийском океане в 300 милях от восточного побережья Африки и в 10 тысячах миль от Бермуд! Ну чем не повторение с перемещением технических аппаратов, только не в воздухе, а в воде? Правда, выводы в этой истории пока делать рано: ВМФ США, как и раньше в таких случаях, не подтверждает, но и не опровергает этой информации.  Зато кое-какие выводы можно сделать в деле с пропажей 5 самолетов. Вероятнее всего, в небе над Бермудским треугольником это звено столкнулось с нестационарной аномальной зоной, в которой у них отказали приборы и забарахлила радиосвязь. Затем самолеты, находясь в "странном тумане", с очень большой скоростью переместились в Мексиканский залив.  Давайте уточним, что означает "с очень большой скоростью". Итак, через полтора часа после взлета самолеты попадают в странный туман, где у них отказывают все приборы, включая часы. В 16.45 самолеты выходят из облачности и восстанавливают ориентацию. По аэродромным наземным часам прошло 2,5 часа полета, и горючего оставалось еще на 3 часа. Сколько прошло времени по самолетным часам (вышедшим из строя) - сказать трудно. Вряд ли на этот вопрос смогли бы правильно ответить и летчики, в экстремальных ситуациях времявосприятие резко отличается от обычного. Лишь один механизм может дать нам ответ - это двигатели самолетов, они единственные продолжали нормально работать в аномальной зоне! Итак, в 17.22 Тейлор объявил: "Когда у кого-нибудь останется 10 галлонов, мы приводнимся!" Судя по фразе, горючее и в самом деле подходило к концу. Видимо, вскоре самолеты приводнились. Значит, горючее у торпедоносцев закончилось в промежутке между 17.22 и 18.02, в то время как его должно было хватить до 19.40, а с учетом аварийного запаса - до 19.50. Такое резкое расхождение можно объяснить только одним: двигатели жгли горючку на 2 часа больше, чем ранее предполагалось!  Вот оно, недостающее звено в цепи разгадок! Пока на земле прошел всего один час, в белом тумане пролетело около трех!! Скорость самолетов была все это время обычной, но для гипотетического наблюдателя она показалась бы в 3 раза быстрее! Вероятно, за эти 3 часа собственного времени торпедоносцы, увы, проскочили выступ Флориды с родной базой и оказались в Мексиканском заливе.  ...Друзья пропавших пилотов до сих пор не могут понять, почему лейтенант Тейлор скомандовал, а его подчиненные выполнили посадку на неспокойное море, в то время, как они могли еще целых два часа искать землю!.. Приводнение на высокие волны практически не оставляло шансов спастись, и тем не менее подчиненные Тейлора, без сомнений, выполняют этот приказ, хотя только что они громко ругались и спорили со своим командиром по поводу курса. Выполнить самоубийственную посадку пилоты могли только зная, что горючее действительно на исходе. Предположительно около 19 часов самолет лейтенанта уже был на дне, радисты зафиксировали обрывки разговоров других экипажей между собой, кто-то сквозь явный шум волн пытался вызвать Тейлора и не получал ответа. Затем умолкли и остальные голоса...  ...Летчики, конечно же, еще были живы в тот момент. Вероятнее всего, после того, как пошли на дно самолеты, они находились в воде в своих спасательных жилетах. Но ночной шторм сделал свое дело. Богатый опыт морских катастроф подсказывает, что, вероятнее всего, никем не найденные пилоты были в силах противостоять холодным волнам примерно до полуночи... В полночь в 2500 километрах от этого места в Маунт-Верноне (штат Нью-Йорк) словно бы от внезапного удара одновременно проснулись Джоан Пауэре и ее 18-месячная дочь. Джоан сразу поняла причину своего кошмарного сна и решила сделать то, чего она никогда до этого не делала,- позвонить мужу на авиабазу. Примерно 2 часа ушло на выяснение номера телефона и на соединение. Ровно в 2.00 ночи в Форт-Лодердейле раздался звонок. Дежурный офицер, взявший трубку, побагровел и, заикаясь, ответил: "Не волнуйтесь, но вашего мужа, капитана Эдварда Пауэрса, мы не можем позвать, он сейчас в полете..." Человек, который 5 часов назад выключил освещение на посадочной полосе, так и не решился произнести вслух приговор. Джоан Пауэре узнала правду о муже только утром из экстренного выпуска радионовостей...  Возможно, с той же самой аномальной зоной, сбившей с толку и Тейлора, и Пауэрса, и всех остальных, не разминулась и бесследно исчезнувшая двухмоторная летающая лодка "Марин Маринер", та самая, которая бесстрашно отправилась на поиски "Эвенджеров". Последние слова радиста гидросамолета были о "сильном ветре на высоте 180 метров"...  Вместе с экипажем лодки число жертв "треугольника" в тот вечер составило 27 человек...  ...Когда описанная выше гипотеза приняла более или менее стройные очертания, я решил познакомить с ней кого-нибудь из непосредственных участников тех событий. Упоминавшийся уже Дон Пул, ныне 82-летний подполковник в отставке, живет и по сей день во Флориде. Я ожидал какого угодно ответа, но не такого..." "Все описанное может быть и интересно, но согласно вам получается, что самолеты упали в Мексиканском заливе, на самом деле их недавно нашли в Атлантике, всего в 10 милях от родной базы Форт-Лодердейл! Родственники погибших говорят, что лучше бы не находили, горько знать, что пилоты погибли буквально на пороге дома, в одной минуте полета! Так что тема закрыта. Сначала нашли 4 самолета вместе, затем обнаружился пятый - с номером 28. Это был номер Тейлора!"  Вот это новость! Я, правда, совсем не понял, почему 19-е звено упало в воду в том районе, почему их в таком случае было плохо слышно по радио, за 10 миль (18 км) их должны были слышать как из соседней комнаты... Чего-то не хватало в новой разгадке тайны, и я решил узнать подробности...  Все совпало. С помощью Российско-Американского Пресс-Центра удалось выяснить все детали этой, без сомнения, величайшей находки. В 1991 году поисковое судно "Дип Си" северо-восточнее Форт-Лодердейла производило поиск затонувшего испанского галеона с золотом. Команда на палубе шутила над тайнами Бермудского треугольника, кто-то гоготал, вспоминая различные истории, в том числе с пропавшими торпедоносцами. Поэтому, когда пришло сообщение: "Под нами торпедоносцы",- все восприняли это как шутку. Это были четыре "Эвенджера", лежавшие строем на глубине 250 метров, пятый с номером 28 находился в миле от остальных...  Немедленно подняли архивы. Выяснилось, что за все время в Атлантическом океане падали в воду 139 самолетов типа "Эвенджер". Однако группа из пяти самолетов пропадала без вести только однажды в декабре 45-го. Скептики решили также проверить, а не могли ли в этом районе самолеты упасть в воду с авианосца? Подобных записей в архивах также не нашли, но скоро необходимость в их поисках отпала; более подробное фотографирование находок доказало, что самолеты именно садились на воду у них были загнуты лопасти пропеллеров и открыты фонари кабин. Тел в кабинах не обнаружили. Ни у кого больше не возникло сомнений в том, что это пропавшее 19-е звено, тем более, что на двух бортах были буквенные изображения "Т", так обозначались самолеты, базирующиеся на базе ФортЛодердейл. Правительство США, военно-морские силы и фирма ССП немедленно начали между собой судебную тяжбу на право владения находкой, в то время как родственники погибших потребовали оставить самолеты в покое. Первооткрыватель "Эвенджеров" Хоукс в одном из последних своих интервью сказал: "Мы подплывем на подводном аппарате поближе с тем, чтобы прочесть номера. Уверен, что это они! Мы разгадали величайшую тайну! Но если выяснится, что это не 19-е звено, то это означает, что мы создали новую великую загадку, потому что 5 самолетов не могут так просто собраться на дне океана!.."  Но тайна не поддалась... Совсем недавно мне вновь позвонили из ПрессЦентра и обрадовали: "На ваш запрос пришел свежий материал..." Длинная многостраничная статья, описывающая злоключения судна "Дип Си", о том, как тяжело пришлось исследователям под водой, как долго они подбирались к номерам и как... разочаровались: два номера были хорошо видны Т-241, Т-87 и два лишь частично - 120 и 28. У пропавшего же звена номера были: Т-З, Т-28 (Тейлор), Т-81, Т-117. Сошелся только один номер, и тот - без буквенного обозначения. Номера найденных на дне самолетов так до сих пор и не идентифицированы, среди пропавших они не числятся. В большинстве архивных записей значится лишь заводской номер машин, но так как эти цифры записывали на фанерном киле "Эвенджера", то нет надежды, чтобы номер на самолетах сохранился столь долгое время.  Словом, загадки остаются открытыми. Какие самолеты лежат на дне океана вблизи Форт-Лодердейла, что или кто заставил собраться их вместе? И куда же все-таки делись "те самые" самолеты? После провала в Атлантике капитан судна "Дип Си" категорически отказался идти в Мексиканский залив с тем, чтобы прочитать номер ранее найденного там "Эвенджера". "Плевал я на самолеты,- сказал он,- лучше бы мы нашли испанский галеон!"  Судя по всему, тайна, о которой вы только что прочитали, останется Тайной еще долго.