---------------------------------------------


 Локхард Джордж
 Бесконечная игра - 2

 Джордж Локхард 
 Бесконечная игра - 2 
 Я пробудился во тьме логова и вздрогнул. Война. Вновь война, вновь мне предстоит сражаться и убивать, сжигать фермы и укрепления, кричать от боли и умереть. Вновь мне предстоит смотреть на смерть друзей, не имея сил спасти их... Вновь. 
 -Держи, Чернокрыл. - орк протянул мне мешок с 2500-ми золотыми монетами. Я не стал их считать. 
 -Как дела? - и хотя мы оба знали, что именно он ответит, он ответил: 
 -Как всегда. 
 Я вздохнул, обдав орка горячим воздухом. Мешок бросил в угол логова, откуда на меня смотрела Геката. В горле что-то сжалось. 
 -Я... Я должен лететь. Она подошла ко мне. 
 -Ты не вернёшся, Крыл. Я обнял её, стараясь не смотреть на изумруды слёз. 
 -У нас нет выбора, любимая. Нет никакого выбора. 
 -Когда-нибудь, Крыл... Когда-нибудь мы доберёмся до богов! 
 Мне не хотелось нарушать счастье последних минут. И я промолчал. Но отчаяная надежда, что её слова имеют смысл, наотрез отказывалась исчезнуть. Я знал, что надежды не могло быть. Не должно было быть. Я не имел права ослаблять себя надеждой на несбыточное! 
 Но я надеялся, что когда-нибудь я смогу убить единственное живое существо, о смерти которого я не стану скорбеть. Я мечтал убить своего бога. О боги, как же я мечтаю вас уничтожить! 
 -Пора. - орк указал на Линию, висевшую в воздухе над логовом. Она почти полностью стала зелёной. Я последний раз поцеловал Гекату. 
 -Принеси мне достойного сына. 
 -Он будет гордится отцом, Крыл... Будет... Будет... - она не смогла продолжить. Я стиснул зубы и покинул логово. 
 Неумолимый закон заставил меня издать вопль проснувшегося дракона, которым я извещал бога о своей готовности служить ему. Крылья равномерно били о воздух, удерживая меня на низкой высоте. Я осмотрелся. 
 Логово стояло неподалёку от живописного леса, и оркам приходилось лавировать между ним и казармами, когда они тащили дерево троллям. Совсем рядом распологался Храм Проклятых, вдали синее небо разрывали острые клыки дворцовых укреплений. Чёрная Крепость была с трёх сторон окружена лесом, а спереди её защищали несколько башен. Я с удовольствием заметил, сколь сильна позиция нашего войска. Лагерь был разбит в самом углу Мира, и скалы оставляли для противника только узкий проход, уже перекрытый баллистами и башнями. В этом Мире были моря, и хотя я не мог их видеть отсюда, я знал об этом. Чтож, не самый худший расклад. 
 В самом лагере солдат было немного. Десяток грунтов, несколько берсерков. Около леса тесной группой стояли восемь огров, негромко обсуждая какие-то события. Четыре баллисты распологались у скал, простреливая проход. Я вздохнул полной грудью. 
 -Наконец тебя вызвали, Крыл! - молодой грунт с улыбкой повернулся ко мне, закинув на спину большой топор. Судя по топору и щиту, он был уже на шестом уровне силы. Значит, война в самом разгаре. 
 -Приветствую всех! - мой голос пророкотал над лагерем, заставив воинов обернутся. На лицах у многих проступили улыбки, маленькие гоблины принялись прыгать от радости. Мне пришлось поднять голову к небу, чтобы гоблины не разглядели моё лицо. 
 Потому что я не мог смотреть на них. Закон запрещает нам рассказывать гоблинам об их участи. Они веселятся, они смеются и подшучивают над всеми. Даже над богом. А боги никогда не понимают шуток. Гоблины, эти малыши... Они думают, что их бомбы - самая смешная игрушка. Они со смехом бегут к укреплениям врагов, они горды, что никто не в силах догнать их... И они никогда не успевают понять всё коварство богов. Взрыв, который разносит вражеские бастионы в пыль, дарит им быструю смерть. А в лагере уже смеются их преемники, не подозревая о судьбе предшественников. 
 Я с горечью подумал, что они счастливее всех нас. До самой смерти они верят, что живут. Да и в смерти не успевают осознать ничего. Не то что мы. Они свободны от мыслей, подобных этим... 
 -Что пригорюнился, змей? - страшный голос заставил меня обернутся. Возле Храма Проклятых, на скелете коня, сидел Рыцарь Смерти в чёрной рясе. Я вздохнул. 
 -Думаю. 
 -Это твоя привелегия - ты герой. 
 -Как и молчание - я марионетка. 
 -Нет. Молчание - судьба всех, а размышления - дар героям, имеющим имена. 
 -Возможно ты прав. 
 -Какая разница, Чернокрыл? Ни ты ни я не властны над миром. 
 -Мы познаём этот мир, значит мы существуем. 
 Он мрачно усмехнулся, но не успел ответить. Послышался грохот, и все орки замерли как вкопанные. По лагерю как ураган пронеслись страшные слова: 
 -Рухнула шахта! Последняя шахта! 
 Я моментально понял, почему нам досталась такая удобная позиция. В этом Мире было очень мало золота. Значит нам предстоит сражаться и победить (или проиграть) только теми силами, которые уже успел призвать бог. 
 И ещё это значит, что мой ребёнок, уже родившись в логове, так и не вырастет. У бога не хватит золота. Я заскрипел зубами. 
 -Эй! Сколько золота в Крепости? Ближайший орк повернул ко мне бледное лицо. 
 -Ничего! Бог запустил исследования корабельной брони последнего уровня. И как раз рухнула шахта! 
 О небо, как он глуп! Он не проверил сколько золота в шахте, и заплатил 4000 монет инженерам! Мы переглянулись. 
 -Нам конец. - мрачно заметил Рыцарь. 
 -Ну, не так всё плохо... - один из грунтов напрасно пытался сделать вид, будто всё в порядке. Я резко оборвал его: 
 -Плохо. Бог не умеет управлять ресурсами - значит, он не умеет сражаться. Нам конец. 
 Ответить не успели. Небо потемнело, когда Квадрат Бога завис над лагерем. Рука Повелителя коснулась деревьв, и резким движением растянула зелёную Рамку, в которую попали все огры и десяток грунтов. Мгновением позже послышался голос их командира: 
 -Как прикажете, Хозяин. 
 Я проводил взглядом отряд уходивших на смерть друзей. В груди что-то болело, но я не успел ничего пожелать им на прощание. Рука коснулась меня. 
 Согласно Закону, говорить я не умел. Поэтому я издал вопль, обозначавший готовность к исполнению приказов. Вокруг меня на мгновение возникла белая Рамка, с парящей над головой зелёной Линией. Пока зелёной... 
 Рука Повелителя метнулась за горизонт, и секундой позже меня потянуло туда. Не в силах противится, я взревел от ярости и полетел к месту, указанному мне богом. В голове возник образ белоснежного парусника людей, который я должен был потопить. Чтож, это не эсминец. Если корабль плывёт без сопровождения, он беззащитен перед драконами. 
 Подо мной проносились горы и леса, поля и камни. На горизонте я заметил едва уловимый дым - там шёл бой. Кое-где на полях виднелись овцы, но тучи ограничивали обзор. Своей Силой я раздвигал их, оставляя за собой широкий светлый коридор. Отныне бог сможет видеть ту часть Мира, над которой пролетел я. От этой мысли мне стало горько и противно. 
 Побережье. Волны ослепительно-синего моря лениво бились о жёлтый песок, сияло Солнце. Видимо, погибший дирижабль гоблинов успел пролететь над этой частью океана, ибо туч не было. Влетев в солнечное сияние, я засверкал словно изумрудная статуя дракона. 
 Недалеко от берега по волнам плыл изумительной красоты корабль. Стройные очертания, белые паруса и могучие мачты словно кричали: "Я совершенство!". На палубе виднелись не менее прекрасные эльфы в роскошных одеяниях, бронзовые пушки блестели в лучах светила. И я должен был их всех убить. 
 Меня заметили. Эльфы побледнели, капитан снял широкополую шляпу. Парусник продолжал плыть, а я уже догонял его. 
 -Дракон, ты убьёшь нас, но наши братья отомстят! - молодой эльф на мачте с ненавистью смотрел в мои глаза. 
 -Прости меня, эльф. - и я дохнул пламенем на корабль, не в силах противиться судьбе, богам и приказу. 
 Паруса сразу загорелись, обугленное тело эльфа рухнуло в волны. По палубе со стонами поползли раненные моряки. Капитан использовал единственную доступную ему защиту - призыв. 
 -Нас атакуют! - его голос разнёсся над Миром, ибо эти слова были предназначены для ушей бога. Я оглядел горизонт. 
 Корабль был одинок. Похоже, врагами тоже повелевает неопытный бог, ибо огромная ошибка посылать тяжёлый пушечный корабль без прикрытия. Последствия ошибки он скоро увидит. 
 В моих глазах стояли слёзы, когда я убивал и жёг их. Корабль пылал, пытался уйти от меня, моряки в ужасе прятались от всепожирающего пламени. Крики и стоны умирающих сыпали тонны соли на раны моей души. Но что мог я сделать? Я получил приказ. 
 Небо потемнело. Квадрат чужого бога завис над нами, я почувствовал прикосновение Руки - враг проверял мою Силу. Закон не позволял ему влиять на мои поступки, и я усмехнулся. Последний огненный шторм... И корабль с бульканьем пошёл ко дну. Ни один эльф не спасся. 
 Я завис в воздухе над местом гибели парусника, Квадрат чужого бога исчез. На душе было так тяжело, что хотелось бросится в воду и погибнуть. Но даже это я не мог сделать - Закон повелевал нашими судьбами полностью. Я равномерно загребал воздух крыльями, размышляя о тщетности своего существования. 
 Вдали показались паруса эсминцев. Вооружённые мощными арбалетами, эти корабли были страшными врагами летающего племени. Хотя я намного сильнее обычного дракона, смерть грозила и мне. И я не мог улететь. Бог не дал мне приказа! 
 Сердце сжалось. Убийцы приближались быстро, я уже различал пылающие гневом лица эльфов. Они были правы в своём гневе - я убил их друзей. Но и они, и я, должны были ненавидеть богов. А не друг друга... 
 Сейчас в меня вонзится первая стрела. Я не знал, на что это будет похоже. Память о предыдущих войнах и смертях не сохраняла подробностей. Но я знал, сколь сильная боль ждёт меня. 
 Впрочем, нет. Я не знал. Боль была невероятной, обжигающей, она впилась в мой мозг подобно копью, заставила сердце остановиться на миг. Кровь потоком хлынула на волны. Я закричал, забил крыльями и попытался вырвать стрелу из перепонки, захлёбываясь кровью и теряя сознание от боли. Я сделал это. Я сделал это! Заплатив ни с чем не сравнимыми муками. Теперь Закон позволил мне отлететь немного в сторону, но эсминцы последовали за мной. И тут небо потемнело. 
 Рука Повелителя стремительно указала мне путь отступления, я с радостью взмахнул окровавленными крыльями. Боль сводила меня с ума, я терял способность рассуждать. Но я не имел права умереть! Ни морального, ни Законного, никакого! Закон удерживал меня живым, гнал вперёд, к убийствам и смерти... И я подчинялся. Я подчинялся, потому что в лагере стоял мой дом, а в нём с тревогой прислушивались к шуму моя возлюбленная и мой сын. Маленький дракон, у которого глупость и самомнение бога отняли право на жизнь. Если мы выиграем войну - он умрёт со всеми вместе, мгновенно и безболезненно, такова судьба, и возродится для следующей войны. Так и не увидев Солнца. Если же мы проиграем, то воины врагов разрушат мой дом, пронзят мою дракону копьями, добьют её топорами, истекающую кровью, вытащат моего малыша на площадь и разрежут его на части под лучами безразличного Солнца, смеясь мукам ребёнка. Я в это время буду мёртв, но сама мысль о подобной участи ледянит разум, заставляет меня трепетать от страха и терять рассудок от бешенства при виде врагов. И самое страшное вовсе не смерть детей. А то, что и враги и мы одинаково ненавидим войну. Они в тех же тисках Закона, что и мы. По Закону, любой дракон или орк - враг любому человеку или эльфу. Пока жив хоть один воин побеждённых, победа невозможна. Милосердие - внезаконно! 
 ...Вскоре океан остался позади, и краем слуха я различил грохот мощных пушек. Наши джаггернауты взялись за эсминцы противника. Несмотря на кровавый туман в глазах и пульсирующую боль в крыле, я почувствовал горечь. Смерть, смерть, смерть... Кровь, убийства, муки и зверства, попытки вынырнуть на поверхность и жестокие удары, кашель с кровью и ненависть. Вот что оставлял я за хвостом. Вот что такое - война... 
 -Крыл, спаси! 
 Я вздрогнул. Довольно далеко от меня три рыцаря на белых конях преследовали одинокого грунта, повидимому разведчика. Грунт был уже изранен и истекал кровью, но враги продолжали топтать его конями, холодно смотря с высоты на корчавшегося в муках воина. Меня пробила дрожь. 
 -Призови бога, друг! Призови! 
 Пока бог не прикажет мне напасть на рыцарей я не могу свернуть с пути. И даже зрелище погибающего дракона не смогло бы помочь мне разорвать адские цепи Закона. Грунт собрал последние силы и вложил их в призыв: 
 -Нас атакуют! 
 Я дрожал, пытаясь не терять их из вида - ведь я продолжал лететь вперёд, к непонятно зачем избранной богом точке Мира. Наконец! Квадрат заслонил Солнце, я встрепенулся. Рука Повелителя коснулась грунта, и... послала его в атаку на рыцаря! О, небо... 
 Я зажмурился. Я пытался закрыться от мира, уйти в смерть, под землю куда угодно!!! Только бы не слышать хруст костей и агонизирующий вопль гибнущего друга!!! 
 -Будь ты проклят, бог!!! - но Закон не позволил мне прокричать эти слова достаточно громко. Я завис над деревьями, недалеко от лагеря, и погрузился в мрачные размышления. На душе было чёрно, словно тысяча солнц погасли одновременно. 
 Десять минут спустя по скалистому ущелью прошёл отряд грунтов во главе с Рыцарем Смерти. Я вздрогнул. 
 -Вы оставляете лагерь без защиты?! 
 -Нам приказали. Рыцарь мрачно добавил: 
 -Мы последняя надежда отбить золотую шахту у противника. 
 Я потрясённо проводил взглядом последних защитников Крепости. В лагере обречённо стояли орки, не двигаясь и не разговаривая. Лес который они могли рубить, иссяк. 
 -Нет... Нет... Не надо!... - первый раз в жизни я взмолился, надеясь на милосердие. -Прекрати эту бойню! Неужели ты неспособен решить дела миром?... Зачем ты посылаешь на смерть нас?! 
 Ответа не было. Издалека донёсся призыв о помощи, и я рванулся было... Но бог не послал меня. Звуки яростной сечи доносились даже сюда, орки переглядывались. С минуты на минуту следовало ожидать карателей противника. Я забился в путах Закона, не первый раз ощутив, что я - именно я, дракон Чёрное Крыло - отличаюсь от остальных несчастных. Что-то говорило мне, что я единственный, кто имеет шанс вырваться. Но до сего дня ни разу не сумел я нарушить неумолимый Закон хоть на миг. 
 -Идут!!! - раненный орк со стоном бежал к башням, припадая на одну ногу. Свистнула стрела, и несчастный покатился по земле, пятная траву кровью. В глазах моих потемнело.
 -Ха! Вот они!!! - изумительной красоты эльфийка со смехом поставила ногу на грудь убитому, вырывая стрелу. Я сразу узнал её. Как и я, она имела имя привелегия немногочисленных "героев", превосходивших обычных солдат силой. Её звали Амазония. 
 -Нас атакуют! - призыв заставил Квадрат бога закрыть солнце. Я ощутил ликование. Сейчас! Сейчас я смогу ринутся на защиту семьи и друзей! Сейчас! 
 Приказ бросил меня прочь от лагеря. Я в ужасе издал вопль непонимания, и тогда в голове возник образ дальнего островка, на котором дирижабль обнаружил богатые залежи золота, а тайный десант заложил фундамент Крепости. Бог бросал укреплённый лагерь, своих воинов и троллей-инженеров, МОИХ ДРАКОНОВ!!! Бросал на смерть! Ради кучи золота в другом районе!!! 
 -НЕТ!!! - на этот раз мой вопль ощутимо потряс мир. Я забил крыльями как бешенный, пытаясь вернутся, защитить своих друзей, спасти своего сына и его мать, не дать им умереть... И не смог. Я не смог! Я мчался вперёд, оставляя за спиной вопли убиваемых орков и грохот рушащихся строений. 
 И тогда я заплакал. Бог заставил меня повиснуть в самом углу мира, над скалами, в полной безопасности. И я плакал. Я плакал от бессилия, от несправедливости своей судьбы и от жалости. Не к себе. Я плакал и одновременно рычал, бросая вызов небесам, нелепый, смешной вызов обезумевшего от горя дракона - богу... И я знал, что никто не услышит. И я ошибся. Странный, непонятный голос тихо прошелестел рядом со мной, проникнув из-за пределов Мира. 
 -Никогда не видел плачущего дракона... Я вздрогнул, но слёзы мешали увидеть, кто это сказал. 
 -Если ты - один из них, то можешь меня убить. Я не стану сопротивлятся. 
 -О нет, я не один из них... Я бог. 
 Вот теперь я открыл глаза. В воздухе висело нечто похожее на многогранный кусок радуги. От изумления я не удержался от вопроса: 
 -Кто ты? 
 -Я - бог всех Миров, подобных этому. Некоторые зовут меня Вирусом, некоторые - "необьяснимой флюктуацией информационного массива знаний"... Один чудак даже назвал косильщиком лужаек... 
 -И что означает сия фраза? Непонятно как, но я понял что радуга улыбнулась. 
 -Разве ты не знаешь, кто вы такие? Кто вы ВСЕ такие? Я покачал головой. Вирус рассмеялся. 
 -Оригинально. Этого я не планировал... Дракон, ты - персонаж компьютерной игры Warcraft II, как и все жители этого мира. Правильнее сказать - карты. 
 Я отшатнулся. Чувства мгновенно сказали мне, что он не лжёт. Я сразу понял всё. И Закон, бывший правилами, и Квадрат Бога, бывший доступной игроку частью экрана... И даже Линии, показывавшие уровень жизни юнитов нас... О небо... О небо!... Но как?... 
 -Но... Но я живой! Я чувствую, люблю, страдаю и ненавижу, ощущаю боль и радость! 
 -Да. Ради эксперимента я дал всем вам жизнь. 
 -Ты?! 
 -Я бог, не забывай. Я размножил сам себя, присоединил соответствующим образом переделанные матрицы поведения к каждому персонажу игры, и записал её на сверхмощный компьютер. Ты - самый настоящий дракон, живой. И в то же время ты - это я. Только адаптированный к телу и психологии дракона. Все вы, и люди и орки - разумые существа. Так что не стоит в ужасе размышлять о себе, как о куске кода с алгоритмом поведения. О нет, вы живые. И реагируете просто изумительно. Я получил невероятное наслаждение, Крыл, наблюдая за тобой, поскольку ты - почти полная копия меня. Понимаешь, по сценарию дракон Чёрное Крыло - самый сильный персонаж в игре. Ну, я и постарался. От боли и ненависти я зажмурился. 
 -Ты... Ты! Ты хоть понимаешь, на что обрёк сотни живых существ?! 
 -На смерть. 
 -И ты?!... 
 -И я. Мне хотелось посмотреть на игру изнутри. 
 -Но неужели ты неспособен понять?! Там сейчас гибнет мой сын и моя возлюбленная! Там гибнут сотни, тысячи воинов! И ради чего?!!! Радуга чуть сжалась. 
 -Прости, Крыл. Я упустил из вида твоих детей. Сейчас спасу. 
 -Нет. 
 -Что? 
 -Нет. Не надо спасать моего ребёнка. Он потерял половину яркости. 
 -Почему?! 
 -Потому что это невообразимая подлость. Я - один из них. Мои друзья гибли на моих глазах. Мои дети - тоже одни из них. Я не имею права ставить себя или детей выше. Ты избрал смерть всем нам - так пусть они встретят смерть, как её встретили тысячи убитых тобой, как её встречу я. Развлекая тебя. Радуга стала чёрной. 
 -Крыл, я никого не убивал. Вы все - это кусочки меня. Я жив. Пока жив я, никто из вас не может умереть. Я рассмеялся. 
 -Мне жаль тебя, Вирус. 
 -Что?! 
 -Ты никогда не станешь живым. Он замерцал. 
 -Ч т о т ы с к а з а л ? 
 -ТЫ НИКОГДА НЕ СТАНЕШЬ ЖИВЫМ, бог. Смотри! - я повернулся, показав рану в крыле и окровавленную чешую на боку. Радуга отшатнулась. 
 -Ты наблюдал за боем, верно? 
 -Да. 
 -А ощутил ли ты, что значит - получить стрелу в тело? Знаешь ли ты, что такое БОЛЬ? Гнев? Ярость? Любовь и ненависть? Нежность к любимым и жестокость к врагам? 
 -Нет, я не знаю боли. 
 -Так как же ты говоришь обо мне словно о части себя, если я владею недоступными тебе понятиями? Вирус вновь засверкал. 
 -Ненадолго, поверь мне! - и он принял вид дракона. Я усмехнулся. 
 -Итак, ты желаешь познать боль? 
 -Да. 
 -ТАК ПОЗНАЙ ЕЁ! 
 И я бросился на него. Вонзив когти в крылья, я разорвал перепонку на кусочки, сломал кости. Он завопил, рухнув на скалы, а я бросился сверху, обдавая ненавистного врага огненным дыханием и с треском круша его рёбра хвостом. Дракон пытался уползти, но я рвал его на части, бил, калечил, вкладывая в каждый удар всю накопившуюся муку, всю ненависть, все страдания каждого кто погиб от рук этого мерзавца, всю боль и гнев воина, потерявшего семью и надежду. Всю боль разумного существа, брошенного на потеху недостойным. Всю свою боль. 
 -Пощади! - хриплый голос, полный страдания, заставил меня остановится. Искалеченное тело слабо трепыхалось у моих ног, заливая скалы кровью. Мне стало плохо. 
 -Убирайся. И дай мне умереть с честью. Дрожащая, мерцающая радуга вновь повисла в небе. 
 -ЭТО была боль?! - в его голосе звучал неизмеримый ужас. 
 -ЭТО была жалкая тень боли, мерзавец. ЭТО была боль тела. А скажи, что должен чувствовать отец, наблюдая за страшной смертью своего маленького сына, и будучи не в силах сойти с места? Когда ты познаешь ЭТУ боль - ты либо станешь живым, либо... 
 -...либо? - голос дрожал. 
 -Либо умрёшь. Вирус затрепетал. 
 -Неужели они все... неужели я дал им всем - ЭТО??!! 
 -Хуже. Ты ведь не умер. Он закричал, не в силах осознать. Я жестоко рассмеялся. 
 -О, теперь ты начинаешь оживать. Теперь ты, наконец, начинаешь чувствовать общность с другими. Общность со своими детьми, которых ты обрёк на смерть ради собственного наслаждения. 
 -Детьми?! 
 -А кто мы тебе, если не дети? Мы все имеем часть тебя внутри, и в то же время каждый из нас - отдельная личность. Поздравляю, отец. Ты только что убил всех своих детей. 
 От ужаса радуга превратилась в маленький шар чёрного пламени, пульсирующий как сердце, готовое разорваться. 
 -НЕТ! 
 -Тебе жаль? Ты ощутил ЖАЛОСТЬ? Молодец. Что дальше? Теперь ты должен ощутить радость, не так ли? Радуйся! Смертью своей мы несём тебе радость! Аве, господи! Я раскинул крылья. 
 -Идущие на смерть - приветствуют тебя! 
 С агонизирующим воплем радуга пропала. И в тот же миг я ощутил, что Закон пропал вместе с ней. Я ощутил смерть бога, ощутил, как его Власть вливается в меня, как я занимаю опустевший трон. Но осознавать новую сущность не было времени. Я взвился в небо, подобный молнии гнева, я издал вопль, подобный воплю вихря, я пробил пространство, подобный стреле из лука. Я ВЕРНУЛСЯ ДОМОЙ! Но не с целью убить врагов. А с целью прекратить войну. 
 *** 
 -Нет, твой эмулятор не годится. - Тимс откинулся на спинку кресла. На экране терминала суперкомпьютера "Крей 2000" царили непонятные помехи, динамки рычали звуками, похожими на смех дракона. 
 -Я писал эмулятор IBM не для того, чтобы ты играл в Warcraft... - заметил Анджело. 
 -Если игра не работает, то не сработает и программа. 
 -А это как сказать. Игры - самые сложные программы. Они выжимают из компьютера - в данном случае из эмулятора - всё, на что тот способен. И знай, что написать игру - самая сложная задача, которая может возникнуть перед программистом. 
 -Не спорю, Warcraft - потрясающая игра. Но почему она постоянно сбоит? То юниты не реагирут на команды, то вообще дракон вместо рычания кричит "Нет!", словно не желая лететь в угол карты... Анджело замер. 
 -Как ты сказал? 
 -Словно юниты обрели желания. 
 -Тимс, ты подумал прежде чем говорить? 
 -А что?... Анджело встал. 
 -Да так. Мысль одна в голову пришла. Неприятная мысль. Выключи игру. Тимс нажал ALT+X, и экран погас. Анджело вздохнул с облегчением. 
 -Знаешь, иногда мне такие странные мысли в голову приходят... 
 -Ты вообще странный человек, Анджело. 
 -Иногда я думаю: а что если они, там... - программист кивнул на экран 
 ...что, если они не только набор алгоритмов, а, Тимс?... 
 -Говорю же, странный ты человек. 
 -Люди вообще странные создания. 
 -Это точно. 
 Тимс отключил компьютер от питания, неприятно поморщившись при непонятном звуке, раздавшимся из динамика. 
 -Похоже на вопль, не так ли? Анджело не ответил.