---------------------------------------------


 Хмелевска Иоанна
 Бесконечная шайка

 Иоанна Хмелевская 
 БЕСКОНЕЧНАЯ ШАЙКА 
 У этой истории было как минимум три начала, если не больше. Первое социально-политическое, можно сказать, историческое. Второе - частного порядка, складывающееся из нескольких источников. И наконец, третье - мое личное, в хронологическом плане самое позднее. 
 С него и начну. И тут для меня исходной точкой послужила Гатя. 
 На самом деле Гатю звали Агата. Уменьшительное имя она придумала себе сама в раннем детстве, когда только училась говорить. Прелестное имечко как-то сразу намертво приклеилось к ней, и все последующие попытки уже в сознательном возрасте избавиться от него ни к чему не привели. Как ни старалась Агата, ничего не получалось. Среди ее знакомых обязательно находился кто-нибудь, кто знал ее в детстве, и стоило ему лишь раз произнести пресловутое gacie (непереводимая игра слов. По-польски gacie - подштанники), как словечком тут же с поразительной легкостью заражались сразу все окружающие. 
 Известие о том, что Гатя уезжает в загранкомандировку в Касабланку, пало на меня как гром среди ясного неба. 
 - Повторите, пожалуйста, пан Казимеж, - слабым голосом попросила я кипящего от гнева Казика. - Повторите, я не поняла, что вы сказали. 
 - Чего тут не понять, и ежу ясно, что я должен не понимать! - бушевал Казик. - На черта сдалась мне в Касабланке эта Гатя? Что она умеет делать? Ничего не умеет! На кой черт она мне со своей узкой специализацией? 
 Как ни была я потрясена, чувство справедливости заставило меня возразить: 
 - Ну, вы несколько преувеличиваете, она не так уж мало чего умеет. Вам не надо будет с ней ничего делать, сама перестроится. Но ведь не в этом дело... 
 - Для меня именно в этом! - выходил из себя Казик. 
 - А для меня - нет! Для меня главное - знать, в самом ли деле она уезжает с вами, а уж что там будет делать - неважно, пусть хоть в носу ковыряет, хоть танец живота отплясывает... 
 - Может, на пару со мной? - совсем озверел Казик. 
 С интересом слушавшая наш разговор Алиция весело рассмеялась. Кто-то из сотрудников заметил - танец живота исполняют соло. Другой сотрудник принялся размышлять вслух, будет ли от Казика какая польза в гареме. Мне же было не до шуточек. 
 - И когда вы отправляетесь? - перекрикивая веселый шум, поинтересовалась я у Казика. 
 - В субботу, - был ответ. - Улетаем в шесть утра. 
 - И Гатя тоже? 
 - Разумеется. Вся наша группа по контракту. 
 - Какой кошмар! И только сейчас говорите об этом?! 
 - Откуда мне знать, что это вас так близко касается? О выезде нашей группы на работу по контракту в Марокко уже полгода на всех улицах трубят, странно, что вы не слышали. 
 - Слышала, но не знала, что Гатя тоже едет. Езус-Мария, меня кондрашка хватит, зараза проклятая, такую свинью мне подложить, чтоб ей ни дна ни покрышки... 
 Конечно же, я знала, что Казик во главе нашей группы архитекторов-проектировщиков отправляется по контракту в служебную командировку на несколько лет в Марокко строить там гигантский жилищно-туристический комплекс, но мне и в голову не пришло, что вместе с ними может уехать и Гатя. И не только в Касабланку, Гатя не имела никакого права вообще никуда уезжать, она обязана была сиднем сидеть за своей чертежной доской и делать то, что уже давно должна была для меня сделать - всю технологию больницы! Договорились, что работа будет готова к сроку, срок истекал через две недели, Гатя же еще и половины не сделала, А без ее технологии у меня все рухнет, инвестор не мог ждать. Подлая гангрена, ведь ни словечка мне не пискнула о своем выезде! 
 Я бросилась к телефону. Гати, разумеется, не было ни на работе, ни дома. Ее мамуля радостно подтвердила информацию о Касабланке, а коллеги по работе мои наихудшие опасения о том, что технологией больницы занималась только Гатя. Одна из наших общих подруг сообщила, что Гатю сейчас нигде не поймать, в дикой спешке мотается она по магазинам и учреждениям, оформляя недостающие документы. Последними словами кляла я эту Гатю. 
 Поймать ее удалось поздним вечером, когда эта зараза приползла наконец домой. Я ждала в ее комнате у чертежной доски, на которой был приколот второй этаж моей больницы. 
 - Какого черта ты мне не сказала о своем отъезде? - набросилась я на Гатю, не дав ей раздеться. 
 - Дура я, что ли? - воинственно отозвалась Гатя. - И без того света белого из-за тебя не вижу, а тогда ты бы и вовсе не дала мне передохнуть. А кроме того, боялась сглазить, знаешь ведь, какая я невезучая. 
 - Так вот, слушай, дорогая, - произнесла я. - Христом-Богом клянусь, если не кончишь для меня технологию к пятнице, никуда не уедешь! Из самолета выволоку за задние ноги! 
 - Да ты никак спятила! К пятнице! Знаешь, сколько там еще работы! А мне ведь столько надо сделать перед отъездом... 
 - Больницу тебе надо сделать, кретинка! Ты что, не понимаешь? У меня срок истекает через две недели, такой заказ летит к чертовой матери! Вся группа вкалывает, из-за тебя пропадать? Хочешь, плати неустойку... 
 - Сразу и неустойку! Обойдетесь как-нибудь. От ярости у меня потемнело в глазах. 
 - Ну так вот, дорогуша, - уже прохрипела я, - повторяю: только через мой труп! Клянусь всем святым, не сойти мне с этого места, если ты уедешь за границу! Ведь ты меня знаешь. 
 Гатя решила пойти на уступки: 
 - Да ладно тебе, на заводись, Анджей закончит... 
 - Анджей не имеет представления об этой работе! 
 - Ничего, втянется, Да успокойся, говорят тебе, сделаю что успею. Ты думаешь, мне эта Ка-сабланка с неба свалилась? Уже целый год я из кожи вон лезу, чтобы организовать себе эту командировку, а ты... 
 - Надо было сказать, предупредить по-честному. 
 - Боялась сглазить. А если по-честному, так сама признай - со мной у тебя проблем не было. 
 С этим я должна была согласиться, Гатя работала быстро и четко, именно поэтому я и поручила ей проект технологии. Уверена, хоть она и задерживала чертежи, наверняка успела бы к сроку. Если бы вот теперь не эта проклятая загранкомандировка! Анджей тоже неплохой проектант, к тому же, в отличие от Гати, и человек симпатичный, но введение его в курс дела требовало времени, а его-то у нас как раз и не было. 
 Ну и в результате мне самой пришлось заканчивать технологию на пару с Гатей. Та пыталась протестовать, устраивала скандалы, всячески превозносила деловые качества Анджея - я оставалась глуха к ее уговорам. Согласилась лишь на то, чтобы Анджей составил записку к ее технологии и выступил на защите проекта, ведь к тому времени Гатя уже будет в Марокко. Но пока она здесь... 
 И началось! Я буквально поселилась в Гатиной квартире на оставшиеся три дня, позабыла о вежливости и правилах хорошего тона, которым меня с детства обучали в семье, задушила в сердце сострадание и милосердие, осталась глухой к протестам Гатиной мамули. Зареванная Гатя вынуждена была работать рядом со мной на своей чертежной доске, страдальческим голосом давая мне указания. Мне Гатя могла предоставить доску меньшего формата, такой же большой, как у нее, у Гати в доме не нашлось. Я договорилась у себя на работе, Гатя у себя, и дни напролет мы проводили согнувшись над проектами больницы. Гатя горячо желала мне сквозь землю провалиться или хотя бы сломать ногу, чтобы у нее осталось еще время на сборы. 
 - Автоклавы размести рядом с операционной, - говорила она. - В жизни тебе этого не прощу, какая же ты язва! У меня ведь еще чемоданы не уложены... 
 Не обращая внимания на ворчание Гати, я усиленно работала над чертежами. Дополнительные трудности доставлял уменьшенный формат чертежной доски, пришлось транспаранты разрезать на части. А тут еще жуткий Гатин почерк, я с трудом разбирала ее иероглифы на эскизах. 
 - Ты что, уже учишься писать по-арабски? - ворчала я в свою очередь. Надо же, как раз на моем проекте! Скажи на милость, что тут накорябано этими арабскими червячками! 
 - Где? А, отстойник, ясно написано, не придирайся. Слушай, может, мне взять те красные туфли? 
 - Поезжай босиком, там тепло. 
 - Какая же ты вредина! 
 Пятница была на исходе, а у нас еще остались последние чертежи. Гатя категорически отказалась их делать, ее мамуля стояла надо мной с дамокловым мечом в руках. Ладно, последний чертеж, так и быть, сделаю сама, но тут возникло осложнение: чертеж был наколот на доску, под калькой с большим трудом мы уложили на нужных местах Гатины эскизы, откалывать их - невозможно. Поскольку завтра утром Гатя отправлялась в свой зарубежный вояж, надо было иметь совесть и покинуть, наконец, ее квартиру, дать ей возможность уложиться, как-никак отправлялась на три года. Пока же собранные вещи громоздились кучей на полу у стены, сама же Гатя была совершенно невменяемой. 
 - Одевайся, - сказала я Гате. - Наконец избавишься от меня. Я заберу последний чертеж вместе с твоей доской и сама закончу его дома. 
 - Там совсем не осталось работы, быстренько закончишь! - оживилась Гатя. Поезжай, конечно. А мне зачем одеваться? Я ведь никуда не собираюсь выходить. 
 - Еще как собираешься! Отвезешь меня домой на своей машине. Идет дождь, намочит доску с чертежом. 
 - Еле-еле моросит, - попыталась увильнуть Гатя. 
 - Ну и что! Как я буду с этой доской тащиться через весь город? А еще торба с другими материалами! 
 - Такси... 
 - Ладно, поищу такси. Но тогда мне придется просидеть у тебя до одиннадцати. 
 Гатя наконец сообразила, что я и в самом деле в эту пору не поймаю такси, все попрятались, ждут одиннадцати, когда начинает действовать ночной тариф. Желание избавиться от меня и заняться своими делами придало ей новые силы. Набросив на халат пальто, из-под которого торчало с полметра цветастого атласа, она скинула с ног тапки, влезла в первые попавшиеся туфли и была готова к выходу. Я успела обернуть драгоценную доску несколькими "Трибунами Люду" и крепко сжала ее в объятиях. Остальные вещи - папку с материалами и торбу с чертежными принадлежностями - г - несла Гатя. Под мышку мне она сунула большой рулон с готовыми чертежами. Когда отпирала свою машину, руки у нее тряслись, кое-что попадало в грязь, но это уже мелочи. 
 До моего дома мы доехали в рекордное время. Гатя помогла мне добраться До двери квартиры, а я все-таки нашла в себе силы позабыть неприятности и пожелать ей счастливого пути. 
 - Кажется, мне наконец-то повезло в жизни! - в упоении произнесла Гатя.-Впрочем, тьфу, тьфу, тьфу! Не поверю, пока не взлетит самолет. 
 Я понимала - ей действительно крупно повезло. У нас тогда женщин очень редко оформляли на работы за границу по контрактам, а уж особенно в арабские страны. Это все равно что слепой курице найти зерно... 
 Пана Северина я встретила на улице случайно, у магазина хозтоваров. Задирая голову, он заглядывал в окна жилых домов и для этого даже сошел с тротуара на мостовую, прямо под колеса моей машины. Буквально в последний момент мне удалось затормозить. 
 Оба мы чрезвычайно обрадовались встрече. 
 - Вы совсем не изменились! - радостно восклицал пан Северин. - Время над пани не властно! Все такая же молодая! Все такая же красивая! 
 Дело вкуса, известно ведь - не то красиво, что действительно красиво, а то, что нравится. А пан Северин всегда был со странностями. 
 - Зачем вы так? - ласково упрекнула я его. - Зачем под машину лезть? 
 - А! - грустно выдохнул пан Северин и безнадежно махнул рукой. - А! У меня такие неприятности, такие неприятности! 
 Очень, очень интересно! Несколько лет мне довелось проработать с паном Северином в одной комнате, и я знала, что с ним вечно происходят очень забавные вещи. Человек ангельской доброты, он с детской доверчивостью относился ко всему, что его окружало, а его главной чертой была рассеянность. Он был столь рассеян, что запросто мог забыть и свой адрес, и свое имя. Если собирался в кино или театр, никогда не мог запомнить сразу три момента: день, начало спектакля или сеанса и номер места. Если чудом и попадал в нужный театр и вовремя, оказывалось, билеты были на другой день, и наоборот. Наученная горьким опытом, жена пана Северина отнимала билеты и сама следила за всем. Впрочем, жену пан Северин обожал и во всем ей подчинялся, вот только жизнь у бедной женщины не была легкой. Ее можно понять. Вряд ли кого обрадует, если муж отдает всю получку первым встреченным на улице проходимцам, которые уверяют его, что в условленное время обязательно привезут ему уголь для отопления, только пусть он вот сейчас заплатит им авансом. Напрасно по приказу жены он искал их потом по всем забегаловкам Мокотова... 
 О приключениях этого большого ребенка можно было бы рассказывать бесконечно. Много денег вылетало в трубу, но пан Северин не унывал. Чтобы покрывать эти непредвиденные расходы, он нашел себе занятие, приносящее неплохой доход. Пан Северин рисовал портреты. Не с натуры, избави Бог, для этого не хватило бы способностей и таланта.
 Пан Северин рисовал портреты по фотографиям для земляков, покинувших родину, отправлял их потом за границу, в основном в США, и за каждый портрет брал по двести американских долларов. Сходство, следует признать, достигалось отменное, что же касается художественного мастерства... Впрочем, клиенты были в восторге и у пана Северина никогда не было недостатка в заказах. 
 - Так какие же у вас неприятности? - поинтересовалась я. 
 - А! Глупая история. Рисовал я сразу два портрета и, кажется, перепутал фотографии... 
 - И что же? 
 - А! Сам не знаю. Ищу теперь заказчика. 
 - Здесь, на улице ищете? 
 - Должен быть где-то здесь. А может, и в другом месте... 
 - Расскажите, как все произошло. 
 Пан Северин опять безнадежно махнул рукой. 
 - А! Получил я заказы на портреты. Сразу два. Нарисовал я два портрета, один должны были забрать сразу же, за другим обещались приехать через несколько месяцев. Первый клиент сразу и забрал, ничего не сказал и ушел, а вот теперь приехал второй и утверждает, что это не его портрет... 
 - Как же так? А первый не говорил, что не его? 
 - Не говорил. Вообще ничего не говорил. Ох, сколько хлопот мне с клиентами, если бы вы знали! Самое же плохое то, что первого я нарисовал на доске второго... 
 Я ничего не поняла и попросила объяснить подробнее. Пан Северин объяснил в подробностях. Пришел, значит, к нему клиент из Америки, заказал портрет, оставил фотографию, сказал, что явится за портретом через несколько месяцев, и уехал. Потом пришел второй заказчик. Этот принес не только фотографию, но и доску. Какую? Обыкновенную доску, уже покрытую грунтовкой, на которой пожелал иметь портрет. Да, не на картоне, а на доске. Слово клиента для художника закон. На доске, говорит, крепче будет. Пан Северин не возражал, взялся за работу, и только потом до него дошло, что перепутал: портрет американского клиента нарисовал на доске здешнего заказчика, а портрет здешнего, который должен был сделать на дереве, нарисовал на обычном картоне. Тот клиент, что хотел быть увековеченным на дереве, пришел и забрал свою доску с изображением американского клиента. Ничего не сказал, взял и пошел! А вот теперь прилетел американский клиент и не хочет брать свой портрет, говорит, на нем изображен другой человек, такие претензии! Вот теперь пан Северин и ищет местного заказчика, чтобы обменять портреты. Где живет клиент, он не знает, адрес забыл. Вот и ищет. 
 - Раз ему хотелось иметь портрет на доске, он не захочет меняться, предположила я. 
 - Так ведь это не его портрет, а того американца! 
 - Интересно, как же он этого не заметил? 
 - А! Может, просто не посмотрел. А теперь вот найди его! 
 - Как же вы ищете, пан Северин, если адреса не помните? 
 - А! Не помню, факт. Только помню - когда тот называл адрес, у меня осталось в памяти - Иерусалимские Аллеи. Вот только не помню, или возле Главного вокзала, или на пересечении с Маршалковской, или на пересечении с Новым Святом... 
 - ...или напротив Дворца Культуры, - в тон ему добавила я. 
 - Может быть, - покорно согласился пан Северин. - Вот я и ищу... Мне стало плохо. 
 - Как же вы думаете найти? Я видела - вы сходили с тротуара на мостовую и заглядывали в окна. Вы что, думаете, он свой портрет выставил в окне, как выставляют иконы на праздник Тела Господня? Или будет сидеть и выглядывать в окно, пока вы его не узнаете? 
 - Не знаю. А вдруг как раз выглядывает? 
 - И вы узнаете его в лицо? 
 - Нет, лица я не узнаю, а вот по волосам... Ах, какие чудесные волосы, белокурые, локоны до плеч, проборчик посередине, ну вылитая мадонна! 
 Пан Северин с таким восторгом описывал своего заказчика, что я просто остолбенела. 
 - Что с вами, пан Северин? Всегда были нормальным мужчиной, и вот теперь увлеклись парнем с лицом мадонны?! 
 - Каким парнем? - не понял пан Северин. 
 - Ну, тем самым, с локонами до плеч. Пан Северин попытался вежливо вывести меня из заблуждения: - А! Какой же он парень? Это женщина! Прелестная женщина! 
 - Господи Боже мой, вконец меня запутали. Так это женщина заявилась к вам с доской? 
 - А? Нет, не женщина... Хотя, кто знает... Женщина тоже была. Вместе они были у меня. Портреты заказывали вроде бы мужчины, но я запомнил женщину. 
 - Она как-то связана с этими портретами? 
 - Не знаю. Но была при этом... 
 - Тогда где же логика? Ищете мужчину, лица которого не помните, а надеетесь увидеть женщину, которая с мужчиной может быть никак и не связана? 
 - А может, связана! - с такой отчаянной надеждой выкрикнул пан Северин, что я растерялась, но все-таки дала совет - вместо безнадежных поисков просто-напросто еще раз нарисовать портрет. Насколько я помнила, времени для этого требовалось немного, если, конечно, сохранилась фотография заказчика! 
 - Подумать только! - обрадовался пан Северин. - Прекрасная идея. Нарисую его еще раз, а сам скажу - нашелся портрет! Прекрасная идея! 
 Мы распрощались, и я уехала с приятным сознанием того, что мне удалось спасти человеку жизнь. Перестанет искать заказчика - перестанет топтаться на мостовой и не попадет под машину... 
 Однажды вечером, когда я только что вернулась домой, старший сын сказал мне: 
 - Послушай, мать, я, конечно, молчу, но этот балбес потерял ключи. 
 Я сразу поняла, что он говорит о брате, моем младшем сыне. Сообщение встревожило меня, и я сразу же поспешила в комнату сыновей. 
 Младший так прилежно занимался математичкой, что это уже само по себе казалось весьма подозрительным. 
 - Так что там с ключами? - накинулась я на него. 
 - А ничего, - ответил младший. 
 - Как ничего? Ты их не терял? 
 - Что я не терял? 
 - Да ключи же! 
 - Какие ключи? 
 - Не строй из себя идиота. Потерял так потерял, дело житейское, но я должна знать, где и как это произошло. Ведь не исключено, что придется менять замки. 
 - Их у него украли, - отозвался у меня за спиной старший. 
 - Дурак! - огрызнулся младший. - Никто их у меня не крал. 
 - Так где же они? 
 - Пропали. 
 - Где пропали? 
 Младший не сразу ответил, преодолевая внутреннее сопротивление. Наконец сказал: 
 - В дискотеке. 
 - Или ты немедленно толком расскажешь, как все произошло, или завтра утром отправишься покупать новые замки. За собственные деньги, - пригрозила я. Решайся. 
 Младший раздумывать не стал. 
 - Они были в кармане куртки, куртку я сдал на вешалку, а когда пришел домой и стал шарить в карманах, их не оказалось. Выходит, ключи я потерял в дискотеке или по дороге.
 - Или их кто-то у тебя вытащил, - сказал старший. 
 - Зачем их кому-то вытаскивать? 
 - Чтобы нас обокрасть. 
 - Ты спятил? Обокрасть сейчас, зимой?! Самыми ценными вещами в нашем доме была дубленка старшего сына и моя шуба. Уходя из дому зимой, мы, как правило, эти драгоценности надевали на себя. Еще имело какой-то смысл обокрасть нашу квартиру летом, зимой же - ни малейшего. Старший подумал и согласился со мной. 
 Младший упорно занимался математикой. Решать проблему приходилось, конечно, мне. 
 - Что это были за ключи? - отвлекла я младшего от математики. 
 Тот дал исчерпывающий ответ: 
 - От замка в дверях. От погреба. От калитки на участке. От лифта. И еще ключик от почтового ящика, только не нашего, а моего приятеля. 
 - С приятелем разберешься сам. Что же касается остального... 
 Я колебалась, не зная, на что решиться. Старший сын проявил больше благоразумия. 
 - Мать, этим не шутят. Ключи мог вытянуть из куртки человек, который знает наш адрес. Заявится в квартиру, чтобы обокрасть, увидит, что красть нечего, и в сердцах все здесь порушит. Нужно принять меры. 
 Я неохотно согласилась с сыном. Менять все замки очень не хотелось, но тут я сообразила, что ведь, в сущности, речь идет лишь об одном, во входной двери, на который и запиралась квартира. Подумав, пошли на компромисс. Во входной двери, было два замка, но мы уже давно пользовались лишь одним верхним. Теперь решили перестать пользоваться им, а запирать дверь на нижний, переставив их местами. Нижний был переставлен на место верхнего, а верхний пошел вниз. Правда, теперь от действующего замка у нас оказалось только два ключа, куда подевался третий - никто не помнил, уже давно потерялся. Нам же все равно требовалось четыре ключа - один для домработницы, - так что все равно придется заказывать дополнительные. На том и порешили. Два дня, пока делались ключи, кто-то из нас обязательно сидел дома, чтобы другим не пришлось ждать на лестнице. На третий день ключи были сделаны, и о происшествии забыли. 
 А вскоре после этого в нашей квартире стали происходить непонятные вещи. 
 Как-то, вернувшись из города, я обнаружила в своей комнате разбросанные на полу марки. Не так уж много было у меня марок, да и ценности они особой не представляли, и все же хранила я их в порядке, по комнате они у меня никогда не валялись. Сыновья тоже были приучены относиться к маркам с уважением. А главное - после моего ухода утром сыновей и дома не было. Утром же я сама оставила марки сохнуть, положив на табуретке. Точнее, оставила я их в таком виде: на табурет положила чертежную доску, на ней лежали марки, размещенные в нескольких слоях "Трибун Люду", на них в виде груза толстый Атлас мира, телефонная книга и старый каталог марок Гиббонса. Груз остался на месте, часть марок осталась в газетах, каким образом остальные оказались на полу - уму непостижимо. Может, кто из сыновей все-таки в течение дня заходил домой? 
 Гарпией накидывалась я на каждого из них, когда вечером они один за другим появлялись в дверях квартиры. 
 - Опомнись, мать, - пожал плечами старший. - Ведь я же семичасовым поездом отправился в Лодзь, вот только сейчас вернулся. 
 - А я так и вовсе не мог попасть домой, - обиделся младший, - потому как оставил дома ключи. Специально ждал, когда кто-нибудь из вас будет дома, до вечера просидел у приятеля. 
 Я обернулась - действительно, на кухонном буфете лежали его ключи. Уборщица сегодня не приходила, да и не оставила бы она беспорядка на полу. 
 Так мы и не поняли, что же такое случилось с марками. 
 А потом таинственные силы занялись и вторым моим хобби. Уже давно приволакиваю я в квартиру целые охапки всевозможных сухих трав, веток, цветов, которые в виде букетов и икебан совершенно заполонили все свободное пространство. А началось все с батареи центрального отопления, которая самым безобразным образом торчала у меня перед глазами за письменным столом, и, садясь за машинку, я каждый раз упиралась взглядом в это жуткое уродство. Ну о каком творческом настроении можно говорить в таких условиях? Чувствуя, что впадаю в депрессию, я решила принять меры. Из своих загородных поездок я принялась охапками привозить всевозможные декоративные сорняки и прочие разноцветные тростники, ветки, сучья и вообще все, из чего можно было составить изысканные букеты. Батарею я буквально оплела сухими травами, и она вдруг приобрела такой вид, что редкий гость при виде нее мог удержать крики восторга. Успех придал мне новые силы, батарей уже не хватало, пришлось перейти на другие формы внутреннего убранства, и в скором времени сеном, украшавшим интерьер моей квартиры, можно было с успехом прокормить двух коров за зиму. 
 Так вот, опять как-то вечером вернувшись в пустую квартиру, я с недоумением застыла над крупнейшим из моих букетов, который теперь в самом жалком виде валялся на полу. Не понимая, что случилось, я перевела взгляд на собственную тахту, и мне стало совсем плохо: вся она была завалена искрошенными сухими цветами, ветками и камышинами, из которых повылезала та напоминающая вату сухая масса, которая с такой легкостью разносится по всей квартире. Выходит, рухнула икебана, стоявшая в изголовье тахты в декоративной вазе, которую я в свое время намертво приклеила к стеклу на комоде патентованным клеем. Само свалиться такое сооружение никак не могло, а уж во всяком случае ваза никак не могла сама вернуться на место. 
 Затаив дыхание, чтобы ненароком не дунуть, собирала я с тахты камышовую вату и ломала голову над случившимся. Никого из сыновей весь день дома не было. Старший на целый день уехал в Мйланувек, младший по просьбе тетки чинил тачку у нее на даче, и вырваться от нее раньше вечера у парня не было никаких шансов. 
 А потом старший сын принес как-то мне фиолетовый шарфик. Он держал его брезгливо двумя пальцами и категорически возражал против того, чтобы ему подбрасывали такие гадости. Шарфик он обнаружил в ящике с инструментами, которыми редко пользовался. А сейчас они ему понадобились, и, пожалуйста, вдруг там с самого верху лежит посторонняя мерзость. Мы внимательно осмотрели шарфик и стали ломать голову, чей же он может быть. Опросили всех знакомых, бывавших в нашем доме - никто не признался. А вскоре шарфик исчез столь же таинственным образом, как и появился. 
 И тогда мы задумались над непонятными явлениями, которые просто случайностью уже трудно было объяснить. Старший сын сказал: 
 - Кто-то шастает по нашей квартире, это факт. А все он, ключи потерял! 
 - Мы же сменили замок. 
 - Ну и что, от него тоже один ключ был потерян. 
 - Откуда ты знаешь, что потерян? 
 - Потому что замки продаются с тремя ключами, а у нас было только два. И теперь вор без труда может зайти в квартиру. А все он! 
 Младший решил обидеться. 
 - Какое там "без труда", свободно! Ведь ты, мать, выходишь из дому и возвращаешься в самое разное время. "Без труда" вор может действовать, когда люди ходят нормально на работу, а не у нас! 
 Правду говорил сын. В последние годы я забросила проектное бюро и переключилась на творческий труд с ненормированным рабочим днем. у старшего сына в его институте тоже было весьма свободное посещение. Какой кретин при таких условиях полезет в квартиру, в которой нечего украсть? 
 Я отправилась в город по делам, но поднявшийся вдруг страшный ветер заставил меня поспешить домой, ибо беспокоили оставленные открытыми окна. Зима уже перешла в весну, стало тепло, и батареи топили по-страшному, приходилось день и ночь держать окна открытыми. Я боялась, что сыновья оставили открытой и балконную дверь в своей комнате, сквозняком при таком ветре могло побить все стекла. Вот я и поспешила домой, в надежде хоть половину сохранить. 
 Войдя в квартиру, я не заметила никакого ущерба, может, потому, что сыновья закрыли за собой дверь в свою комнату, так что сквозняка не получилось. Вот молодцы! Пройдя в комнату, я услышала жуткий визг. Ага, значит, оставили у себя открытой балконную дверь, от чего и визжит щель под дверью между нашими комнатами. Придется закрыть балконную дверь. 
 Открыв дверь в комнату мальчиков, я так и замерла на пороге, не входя в нее и не веря своим глазам. 
 На полу у шкафа лежал незнакомый человек. Лежал лицом ко мне, с закрытыми глазами и разбитым лбом, из которого сочилась кровь. Балконная дверь и в самом деле была открыта, на полу по всей комнате разбросаны вещи. 
 Я не стала наводить порядок, я не стала закрывать балконную дверь. До того ли? Ведь передо мной мертвый человек. Труп, так сказать. Посторонний мертвец в комнате моих сыновей! Кто это и как здесь оказался? А может, он еще жив? Надо бы пощупать... Нет, ни за что! Хорошо, что телефон в моей комнате. Кому звонить - в "Скорую" или в милицию? 
 Повернувшись, я закрыла дверь, на подкашивающихся ногах подошла к телефону и тяжело плюхнулась в кресло. Так куда же звонить? Победила милиция. Я рассуждала так: если человек действительно мертв, "Скорая" оставит его там, где он помер, а милиция обязательно заберет. А мне самым важным казалось избавиться от неожиданного гостя, независимо от того, жив он или нет. Не желаю, чтобы всякие валялись в моей квартире! 
 Дежурная в милиции мое сообщение восприняла спокойно. Она велела мне сообщить свою фамилию и адрес, не входить в помещение, где лежит потерпевший, ни к чему не прикасаться и спокойно ждать. Сейчас приедут. 
 Я стала ждать, может, не совсем спокойно. Щель под дверью продолжала визжать и посвистывать с разной интенсивностью. Во дворе рабочие с грохотом сбрасывали трубы с грузовика. У кого-то не заводилась машина, двигатель ревел натужно и гас на медленных оборотах. Оставленное в кухне включенное радио передавало бравурные марши. 
 Вдруг в прихожей что-то грохнуло с такой силой, что заглушило весь этот шум. Оторвавшись от окна, куда, скрашивая ожидание, бессмысленно пялилась, я бросилась в прихожую, рванув дверь с силой и, не исключено, со сдавленным криком. 
 - Прости, мамочка, - сказал старший сын. - Не хватило рук, так и знал, что торба наконец не выдержит. 
 Молча смотрела я на валявшуюся на полу пластмассовую сумку с оторвавшейся ручкой и раскатившиеся по всей прихожей банки сгущенки. У ног сына лежал большой пакет, сквозь прорвавшуюся бумажную упаковку было видно, что это какой-то деревянный ящик. 
 Приняв мое молчание за осуждение, сын счел нужным оправдаться: 
 - Ты же сама велела купить сгущенку про запас, когда попадется, вот я и купил. А это инструменты, я давно за ними охотился. Надеюсь, не поломались? Ящик я держал под мышкой, от сквозняка дверь захлопнулась, вот все и разлетелось. 
 Я взяла себя в руки и принялась собирать с пола банки сгущенки. 
 - Давай быстрее наведем порядок! В квартире беспорядка и без твоего достаточно. Сейчас приедет милиция. 
 - Милиция? - удивился сын. - Зачем? 
 - Я их вызвала. Помоги мне собрать сгущенку. Сын на сообщение о милиции прореагировал неожиданно: 
 - От милиции я скорее прятал бы инструменты, а не сгущенку. Ее я купил официально, а их - из-под прилавка. 
 - Не входи! - заорала я диким голосом, потому что он кинулся с инструментами к себе в комнату и уже взялся за ручку двери. 
 Сын, как ошпаренный, отскочил от нее. 
 - Почему? Что случилось? 
 Я постаралась ответить как можно спокойнее: 
 - Потому что там лежит какой-то человек. 
 - Это как лежит? Пьяный, что ли? 
 - Не знаю, может, и пьяный. Но скорее всего мертвый. Именно потому я и вызвала милицию. Велели не входить. 
 Сын бросился в ванную, сунул ящик с драгоценными инструментами на самое дно ящика с грязным бельем и вернулся в прихожую. 
 - Мать, повтори еще раз, что ты сказала. Что за человек? Почему лежит у нас? Кто-то из знакомых? 
 - Нет, незнакомый, во всяком случае, я его никогда не видела. 
 - Может, тот самый приятель Роберта? 
 - Не думаю, возраст не тот. 
 - Давай-ка я тоже посмотрю, - сказал сын и, прежде чем я успела ему помешать, открыл дверь в свою комнату. Открыл и замер на пороге. Я заглянула ему через плечо. Комната была пуста. Мертвец исчез. Балконная дверь была открыта по-прежнему, ветер гулял по комнате. 
 Мне стало плохо. Вспомнила - сейчас приедет милиция, и мне стало еще хуже. 
 Сын переступил порог и вошел в комнату. Осторожно вошел, стараясь делать шаги как можно больше, чтобы меньше наследить. 
 - Куда ты? Ведь просили же не входить. 
 - Видишь же, я осторожно. Хочу посмотреть, не валяется ли он под балконом. 
 Выглянув на улицу, сын вернулся ко мне: 
 - Нигде его не видно. Ишь как наследил в комнате. Видишь же, я старался не ступать на его следы. 
 Следы? Только теперь я заметила на беспорядочно разбросанных по полу вещах, на свалившейся со шкафа прямоугольной мраморной плитке, на некоторых паркетинах пятна, очень похожие на кровь. 
 - Знаешь, мать, кажется, я его только что видел, - вдруг сказал сын. 
 - То есть как видел? Где? 
 - В подворотне. Сейчас, когда шел домой. Я еще подумал - пьяный. Опирался о стенку и шатался. Да мне ни к чему, не стал я его рассматривать. А он, наверное, не был мертвый, только без сознания, потом пришел в себя и сбежал. Вот не понимаю только, как ты могла не заметить, когда он выходил из квартиры? 
 Я тоже пришла в себя. Пожав плечами, я кивнула на окно, за которым все еще взревывал мотор машины, никак не желая заводиться. 
 - А еще разгружали трубы с грузовика, - пояснила я. - И по радио передавали марши. А я стояла лицом к окну, спиной к комнате. Свободно мог выйти, даже не стараясь соблюдать тишину. 
 - Как же ты тогда услышала меня? 
 - Ну, ты так грохнул дверью и сгущенкой, что дом задрожал. 
 Приехала милиция. Я рассказала о том, что произошло, и принялась извиняться. Они не очень даже сердились, как-то сразу мне поверили. Старший наряда, поручик, сказал: 
 - Похоже, все так и было. Злоумышленник проник в квартиру, искал, что бы тут украсть, и вот эти вещи свалились ему на голову. Видите следы крови на мраморной плитке? Интересно, откуда она свалилась. 
 - Со шкафа, - ответил, сержант, который успел уже осмотреть комнату. 
 - У вас было что-нибудь на шкафу? - спросил поручик. 
 "Что-нибудь" - не то слово. Пришлось рассказать, что на шкаф с давних времен складывали все, что нам некуда было девать, и вещи оттуда сваливались уже неоднократно. Сержанта заявление мое заинтересовало, он подставил табуретку и заглянул на шкаф. 
 - Эге, да тут наклонная поверхность. Ясно, наклонная, какой же ей быть, если первым делом на шкаф мы засунули мою чертежную доску, наклонную по природе своей? Тысячу раз просила я старшего сына, самого высокого из нас, переложить эту доску наоборот, задом наперед, тогда наваливаемые на нее предметы падали бы за шкаф, не причиняя нам вреда. Так нет, все только обещал, руки никак не доходили, вот теперь все и свалилось на голову этому невезучему домушнику. 
 Выяснив, каким образом он получил травму, милиция перешла к выяснению другой проблемы. 
 - Как же он вошел? - ломали головы специалисты, осматривая замки нашей входной двери. - Такой замок трудно открыть отмычкой. Подделал ключ? У вас ключи не пропадали? 
 Переглянувшись с сыном, я поняла, что придется рассказать и о ключах. Рассказала о том, как их вытащили на дискотеке из кармана куртки младшего сына, как мы приняли профилактические меры - переставили замки так, что бывший верхний стал нижним, а запирать дверь мы стали на бывший нижний, который стал верхним. Кажется, я и сама запуталась в показаниях, не только милицию запутала. Во всяком случае, они отцепились от замков, велели мне проверить, не исчезло ли что из вещей, не поверили мне не слово, что красть нечего, пришлось проверять. 
 Потом составили протокол, заставили подписаться и, уходя, посоветовали на всякий случай сменить замки в двери и запирать ее на оба замка. 
 - Прелестно! - расстраивалась я. - Куплю новый замок, вставлю, и опять кто-нибудь потеряет ключ? 
 - Давайте сразу сделаем запасные, на всякий случай! - предложил младший сын, объявившийся сразу по уходе милиции. Все время ее визита он просидел на ступеньках лестницы, ведущей на чердак, на всякий случай не заходя домой. 
 - - Интересно, кто сделает? - поинтересовалась я. 
 - Могу и я, - вызвался младший, - у моего приятеля в мастерской. 
 Старшего больше беспокоил сам прецедент. 
 - Интересно, в чем тут все-таки дело? - вслух рассуждал он, - Сначала крушили твои икебаны, потом подбрасывали шарфики. Это еще пережить можно. А вот когда стали подбрасывать покойников... 
 - ...да еще таких шустрых, - подхватил младший. 
 - ...это уже серьезно, -закончил старший. - Признавайся, мать, во что ты вляпалась на этот раз? 
 С чистой совестью я могла ответить - ни во что не вляпалась! Я как раз переживала такой период, когда возле меня не оказалось ни одного из тех роковых мужчин, которые неоднократно становились причиной переживаемых мною потрясений. Правда, один маячил, но очень далеко на горизонте... 
 Жизнь я вела спокойную, размеренную, так что причина странных явлений была совершенно непонятна. 
 Купила я новый замок, вставила и принялась ждать дальнейшего развития событий. 
 - Мать, одолжи мне свою чертежную доску, - попросил младший сын. Я удивилась. 
 - Ты ведь и так все время пользуешься моей чертежной доской. 
 - Да нет, теперь мне нужна доска побольше, такая средняя, на роликах и с рейсшиной. И еще я хочу просить тебя отвезти меня с этой доской к приятелю. 
 Я задумалась. Моя средняя чертежная доска уже целые столетия лежала на шкафу, мы сваливали на нее все что ни попадя, и это валилось нам на голову. Да, об этом я уже говорила. Но на той доске роликов не было, ролики я отвинтила и привинтила к большой доске, которой пользовалась. Есть у меня еще одна доска, вон, стоит за креслом, с роликами и рейсшиной, но она маленькая. 
 - Мне бы подошла та, что стоит за твоим письменным столом, - сказал сын. 
 - А! Так это не моя доска, Гати. 
 - А при чем тут подштанники? - удивился сын. 
 - Подштанники действительно ни при чем, просто так зовут мою приятельницу, у которой я взяла эту доску. Надо бы отдать. 
 - Хорошее имечко у твоей приятельницы, - похвалил сын. - А обязательно сейчас ей отдавать? 
 Я опять задумалась. Гатя до сих пор находилась в Африке, уже шестой год торчала там в своей служебной командировке, как-то удавалось ей продлевать контракт. Наверняка ей там доска не нужна. Да и в конце концов, чертежная доска, даже на роликах и с рейсшиной, не Бог весть какая ценность, в случае чего всегда можно купить другую взамен. И все-таки, не решаясь без спросу распоряжаться Гатиным имуществом, я решила позвонить ее матери. 
 Трубку поднял Матеуш. Я обрадовалась, он был мне всегда симпатичен. Я попросила к телефону Гатину мамашу и узнала, что она сейчас находится в больнице, на обследовании, что-то с давлением. И он, Матеуш, очень рад, что я звоню, может, посоветую ему, стоит ли вызвать Гатю. 
 - А что говорят врачи? 
 - Врачи ничего определенного не говорят, вот я и не знаю, что делать. А ты чего звонишь? 
 Я сказала о доске, но Матеуш ничего конкретного посоветовать не мог, только вякал и мякал в трубку. 
 - Ну, видишь ли... Мы с тобой хорошо знаем Гатю. Если ты уверена, что в случае чего сможешь ей достать точно такую же... 
 - Да достану, перестань канючить! Просто я хотела спросить ее мать, вдруг она ей самой нужна, или Гатя уже возвращается. И вообще, чтобы не думала, что я забыла ее вернуть. 
 - Ну что ж, - сказал осмотрительный Матеуш, - поступай как знаешь, а моя хата с краю. 
 Потом мы поговорили о Гате и ее матери и пришли к выводу, что Матеуш сообщит Гате о здоровье матери в обычном письме, а возвращаться ли ей по этому поводу или нет, пусть решает сама. 
 Наличие Матеуша в Гатином доме меня не удивило, он с молодых лет был связан с их семьей. Еще в детстве приходил к Гатиному отцу, которому приходился дальним родственником, знал и мать Гати, и ее брата, а с самой Гатей их связывали отношения, вызывающие живейший интерес у всех друзей и знакомых. Никто не мог с уверенностью сказать, была ли это любовная связь или нет. У Гати случались время от времени женихи, у Матеуша даже была жена, с которой он, впрочем, скоро развелся. Даже самые близкие Гатины подруги не могли решить, любовь у нее с Матеушем или просто дружба. В конце концов, все отчаялись разрешить загадку и махнули на них рукой. Внешне же они совсем не подходили друг другу. Матеуш был очень красив, а Гатя совсем наоборот. 
 После отъезда Гати Матеуш заботился о ее матери, помогал по дому, вечно что-то для нее делал, и его можно было чаще застать в Гатиной квартире, чем в его собственной. Не в каждой семье так заботятся о старших. 
 - Хорошо, я дам тебе эту доску, - сказала я сыну, - только ты на всякий случай купи запасные ролики. При случае, дело не срочное. И рейсшину тоже купи. 
 - Хорошо, при случае куплю, но у нас как раз дело срочное, поэтому очень прошу - отвези меня к приятелю поскорее, лучше всего сегодня же. 
 Я отвезла, и выяснилось, что его приятель живет в том же доме, что и Тадеуш с Эвой, даже на одном этаже, можно сказать, дверь в дверь. Поскольку же их дома не было, уехали к морю, я не стала звонить в их квартиру, просто оставила сына с доской у дверей квартиры приятеля и уехала домой. 
 Отпуск я провела у моря. Возвратившись домой, еще от дверей услышала звонок телефона. Звонил Матеуш. 
 - Слушай, ты с Гатей в последнее время не общалась?-спросил он встревоженно. 
 - Нет, а что, ты тоже? 
 - Да, связь нарушилась, а тут... Такое дело... Гатя не приехала на похороны. 
 - Чьи похороны? 
 - Своей матери. Она умерла. 
 - Езус-Мария, от чего? 
 - Инсульт, скончалась скоропостижно. Я телеграфировал Гате, оттягивал похороны, сколько мог. От Гати ни слуху ни духу. Не знаю, что и делать. Квартира их на мне, тут их вещи. 
 Я вспомнила, что вместе с Гатей выехал и Казик. Могу написать ему, узнать, что там с Гатей. Матеуш обрадовался и попросил скорее написать. Я успокоила его: если бы что с Гатей случилось, родных бы официально известили. Не померла же она там. 
 Матеуш что-то пробормотал, я не расслышала и попросила повторить. 
 - Я говорю - помереть-то, может, и не померла, а вот с кем-нибудь познакомиться могла... 
 Понятно. Я знала, что самой горячей, самой заветной мечтой Гати было выйти замуж. Уже больше десяти лет она из кожи лезла вон, лишь бы осуществить свою мечту, и все напрасно. Неудачи преследовали беднягу. Увлекающаяся и влюбчивая, она часто меняла предмет своих чувств и опять связывала с ним все надежды и устремления. Подруги не только успели повыходить замуж и завести детей, но и развестись, а у нее все не получалось. Мы с Матеушем понимали, что знакомство с человеком, сулящее брак, могло привести к самым непредвиденным последствиям. Может, она куда-нибудь уехала с этим человеком, может, вконец потеряла способность соображать. Да, надо написать Казику. 
 Месяца через два мы с Матеушем почти одновременно получили по письму. Казик, который тоже продлил свой контракт, сообщал, что Гатя действительно уезжала, но уже вернулась, о матери знает и сама объявится. Гатя в письме к Матеушу сообщала, что была в Австралии, сейчас приехать в Варшаву не может, да теперь и незачем, приедет, когда выйдет срок, а пока просит Матеуша пользоваться их квартирой, собрав в одну комнату их вещи. 
 - А в Сидней она ездила повидаться с братом, - пояснил Матеуш. 
 О Гатином брате Матеуш говорил неохотно, оно и понятно. С молодым человеком произошла очень неприятная история, и долгое время в Гати-ной семье избегали вообще упоминать об этом позорном пятне на фамильной чести. Окончив юридический институт и получив диплом, он самым подлым образом, подложив свинью своему старому профессору и старику-отцу, известному варшавскому адвокату, смылся за границу, никого не предупредив. Постранствовав по свету, он наконец осел в Австралии, и все удивлялись, что он может там делать со своим дипломом юриста, полученным в Польше. Правда, английский молодой человек знал отлично. 
 Впрочем, до Гатиного брата мне не было никакого дела, я индифферентно восприняла информацию Матеуша и сочла вопрос выясненным. 
 Прошло еще несколько месяцев, и тут Гатя объявилась собственной персоной, позвонив мне по телефону. 
 - Я приехала всего на неделю, -сказала она, -и у меня чертовски мало времени. 
 - Ну, как там? - поинтересовалась я. 
 - Ничего. Но Казику легче. 
 - Почему? 
 - Потому что он мужчина. Да нет, я не жалуюсь, арабы немного ко мне привыкли и перестали притворяться, что не слышат, когда я к ним обращаюсь. 
 - А раньше притворялись? 
 - А как ты думаешь? Исполнять поручения женщины - какой стыд для араба! Но я привыкла, все остальное прекрасно, словно в раю живешь. Слушай, я позвонила, чтобы спросить - не видела ли ты у меня "Цыганки"? 
 - Какой цыганки? О чем ты? Я могла с ней встретиться в твоей квартире? 
 - Да нет, не живой, портрет цыганки. Не встречался ли он тебе? 
 Я задумалась, честно пытаясь вспомнить. Квартира Гати была битком набита всевозможными предметами искусства - картинами, предметами старины, зеркалами в декоративных рамах, множеством фотографий. 
 Была ли среди них "Цыганка"? 
 - Алло, ты там не померла? - встревожилась Гатя. - Чего молчишь? У меня времени в обрез. Отвечай! 
 - Не торопи, я пытаюсь вспомнить. 
 - Вспомни, мое золотце, вспомни, прошу тебя! Мне так нужен этот портрет. Небольшой формат, масло. 
 - Небольшой? 
 - Да, немного больше A3. 
 - Нет, - отвечала я, подумав. - Ничего похожего мне на глаза не попадалось. А если даже и был, я не обратила внимания. 
 - И не слышала об этом портрете? Может, мама что-нибудь говорила? 
 - С твоей матерью я не общалась со времени твоего отъезда. У меня создалось впечатление, что я не очень ей нравилась. 
 - Ясное дело, не нравилась, - подтвердила Гатя с похвальной искренностью. - Но "Цыганку" ты могла видеть. 
 - Может, и могла, но не видела. А что, она пропала? 
 - Пропала, нигде не могу найти. Ну да ладно, ничего страшного. Мне очень некогда. Прощай! 
 - Постой! - спохватилась я, но Гатя уже повесила трубку, а я не успела сказать ей о ее чертежной доске. 
 Я тут же перезвонила Гате, но ее телефон был занят. А на следующий день телефон уже не отвечал, сколько я ни названивала. Куда-то ее черти понесли, эту Гатю! На третий день я разозлилась и перестала звонить, подумав - если доска понадобится, она сама мне позвонит. Впрочем, вряд ли она повезет ее в Касабланку, раз возвращается туда. 
 Недели через две позвонил Матеуш. 
 - Послушай, - задумчиво протянул он, - ты ничего не слышала о "Цыганке"? 
 - И ты туда же? - раздраженно отозвалась я, - Больше вам нечем заняться? Сначала Гатя, теперь ты... Куда она подевалась? 
 - Кто "она"? 
 - Не цыганка же! Гатя! 
 - Наверное, в Касабланке. Недели две как уехала. Да, точно две недели, в субботу улетела. 
 Я быстренько подсчитала, и у меня получилось, что Гатя улетела на следующее утро после разговора со мной. Выходит, звонила мне в последний момент! Значит, я все равно не смогла бы ее спросить о доске. Прекрасно, совесть моя чиста. 
 Матеуш вернул меня к предмету разговора: 
 - Так я спрашиваю о "Цыганке". Ты, не видела такой портрет у Гати? Масло. Или что-нибудь слышала о нем... 
 - Нет, не видела и не слышала. Гатя меня уже о нем спрашивала. Ни о какой цыганке понятия не имею. А в чем дело? 
 Матеуш помолчал, потом решился: 
 - Знаешь что, нам, пожалуй, стоит увидеться. Зайди ко мне, то есть зайди в Гатину квартиру, я теперь живу здесь. Кое-что покажу тебе. 
 - Ладно, когда зайти? 
 - Можешь завтра? Часов в шесть? 
 - Хорошо. 
 Любопытство подгоняло меня, и в Гатину квартиру я явилась пунктуально в шесть. Последний раз я была здесь в ту злополучную пятницу, несколько лет назад, накануне первого отъезда Гати за границу, когда мы с ней заканчивали нашу работу. Мне запомнился жуткий беспорядок в квартире. Еще бы, Гатя из-за меня не смогла толком упаковать вещи, набросала их как попало в углу, уже только после моего ухода смогла собрать свои чемоданы. 
 Матеуш впустил меня в квартиру, и я буквально остолбенела. Тогдашний беспорядок в Гатиной квартире мог показаться идеальным порядком по сравнению с разгромом, который царил сейчас. 
 - Что здесь произошло? - спросила я, осторожно переступая через наваленные на полу всевозможные вещи, чтобы выйти наконец из передней. - Ураган бушевал? 
 - Нет, - меланхолически ответил Матеуш, - Гатя! Я потому и пригласил тебя, хотел, чтобы ты увидела все это собственными глазами, иначе не получишь должного представления о случившемся. И заметь, я тут немного уже прибрался. 
 - Да что же она тут делала? 
 - Искала "Цыганку". Сядь, видишь, я расчистил столик и два кресла, сейчас принесу кофе, поговорим спокойно. 
 Похоже, место для нас Матеуш расчистил самым примитивным способом, просто смахнул на пол вещи со столика и кресел. Сев в одно из них, я продолжала изумленно оглядываться. Вся комната была завалена всевозможными вещами, главным образом книгами. Они грудами покрывали весь пол. Громадный довоенный книжный шкаф Гатиного покойного отца был не только опорожнен, но и разобран на части, вперемежку с книгами валялись полки и дверцы. Подушки с дивана сняли, перевернули на другую сторону и даже надорвали, видно, интересовались, нет ли чего внутри. Из массивного письменного стола были вытянуты все ящики, их содержимым засыпали книги, уже до того вываленные на пол. А главное - со стен содрали драгоценные картины, предмет фамильной гордости Гатиного семейства. Теперь они самым жалким образом валялись на полу. 
 Пришел Матеуш с кофе, и я потребовала объяснений. 
 - В остальных комнатах то же самое, - информировал он. - И в кухне. Слушай, ты и в самом деле не видела "Цыганки"? 
 - Провалиться мне на этом месте! Да рассказывай же, в чем дело? 
 Матеуш поудобнее уселся во втором свободном кресле и разлил кофе. 
 - Тебе что-нибудь известно о планах Гати? 
 - Нет. А должно быть известно? 
 - Не обязательно. Так вот - Гатя не намерена возвращаться. 
 Не скажу, что это известие сразило меня, я была к нему готова. В Польше у Гати никого из близких родственников не осталось, а за границей был родной брат. Что ж, ничего удивительного. Матеуш продолжал: 
 - Теперь она выехала окончательно, сказала, что не вернется. Продала все, что могла, в том числе и машину, квартиру перевела на меня. С собой забрала очень немного вещей. И говоря по правде, больше всего она ценила свою "Цыганку". 
 - Расскажи о ней. 
 - Портрет, масло, размер пятьдесят на сорок сантиметров. Гатя назвала мне размер, чтобы я знал, где искать, где такая вещь может поместиться. Видела бы ты, как она ее искала, эту "Цыганку"! Как ненормальная, честное слово! Все прочее ее не интересовало, только этот портрет. Видишь, подушки с дивана и то прокалывала спицей, нет ли внутри дерева... 
 - А портрет на дереве? 
 - Да, на деревянной доске. Гатя мне не сразу сказала, что она так ищет, сначала надеялась найти без моей помощи, три дня искала самостоятельно, потом поняла, времени ей не хватит, и обратилась ко мне. Квартира, сама знаешь, огромная, три комнаты, забиты вещами под потолок, везде множество встроенных шкафов, в прихожей тоже. На Гатю страшно было смотреть! Пот с бедняги лился ручьем, в глазах безумие. В кухне она даже плитку пооббивала со стен, линолеум сорвала. Мы с ней простукали все стены и полы, нет ли какого тайника. Гатя голову ломала, куда портрет мог задеваться, думала, мамуся кому подарила. Так она обзвонила всех мамусиных приятельниц, всех знакомых... 
 - И мне звонила. А ты сам когда-нибудь видел эту "Цыганку"? 
 - Никогда не видел. И вообще первый раз услышал вот теперь, от Гати, когда привлекла меня себе в помощь. "Цыганку" она во что бы то ни стало хотела забрать с собой за границу. 
 - Почему? Семейная реликвия или произведение искусства? 
 - Настолько я знаю Гатю, скорее второе... 
 - А, ну так хорошо, что не вывезла за границу национальное произведение искусства! 
 - Я тоже так считаю. 
 - А что сам намерен делать, если "Цыганка" найдется? Какое распоряжение она тебе оставила? 
 - В том-то и дело, что никакого. Я удивилась: 
 - Как, Гатя не оставила тебе никакого распоряжения? 
 - Ну, распоряжений она надавала множество, я должен тысячу дел переделать, а вот насчет "Цыганки" - ни словечка не проронила. Я даже ее сам спросил, что мне делать с ней, если попадется, так Гатя в ответ мне такое... Как бы тебе сказать... Ну, вроде не поняла, о чем я ее спрашиваю, вроде она и не искала по всему дому этот портрет, вроде я все сам придумал. 
 - Да, такое трудно придумать, - заметила я, оглядывая разгром в комнате. 
 - Разреши напомнить, что по специальности я искусствовед, - продолжал Матеуш. - Так что пресловутая "Цыганка" интересует меня и чисто профессионально. Тем более что нарисована маслом не на полотне, а на дереве. На деревянной доске. 
 Матеуш замолчал и отхлебнул кофе. Я тоже молчала, не понимая, к чему он клонит. А он вдруг спросил: 
 - Если не ошибаюсь, тогда по телефону, ты спрашивала меня о какой-то Гатиной доске? Я сначала не поняла, потом вспомнила: 
 - Да, но речь шла о доске чертежной. 
 Матеуш попросил меня подробней рассказать о ней, и я удовлетворила его просьбу. Рассказала о доске и обстоятельствах, при которых вынесла ее из Гатиной квартиры вместе с прикрепленными эскизами. Матеуш внимательно выслушал меня и заявил: 
 - Не хочу тебя огорчать, но мне кажется, это единственная возможность... Какого размера была доска? 
 - А1. Шестьдесят на восемьдесят четыре сантиметра, ну, может, плюс с каждой стороны еще по два сантиметра. Доска как доска... 
 - А ты ее внимательно осмотрела? Я уже собиралась ответить утвердительно, когда вдруг сообразила - совсем нет! Совсем я ее не рассматривала. Работала за ней, факт, но она вся закрыта была эскизами, калькой, бристолем, а что под всем этим - я не видела. Хотя вряд ли я не почувствовала бы, если под чертежом оказалась картина, нарисованная масляными красками. Матеуш добил меня: 
 - А обратную сторону доски ты осматривала? 
 Я огрызнулась: 
 - Спятил? На кой мне рассматривать обратную сторону чертежной доски? 
 - Ну вот, видишь... 
 - Ничего я не вижу! С обратной стороны у нее ножки. 
 - Какие еще ножки? 
 Я огляделась - где-то здесь должна была находиться большая чертежная доска Гати, вдвое больше той, что я забрала. Спросила у Матеуша, не видел ли он ее. 
 - Выходит, мне опять придется искать доску, - вздохнул Матеуш. - С ума сойду от всего этого. Хотя погоди, кажется, что-то похожее мне тут попадалось... 
 Доску мы нашли в соседней комнате, за дверью. Я показала Матеушу то, что назвала ногами - деревянные чурочки, вставленные на верхнем и нижнем концах, одни повыше, другие пониже. Благодаря им доске придавался нужный наклон. 
 Матеуш измерил расстояние между чурочками и сказал: 
 - Знаешь, моя версия подтверждается. Если та доска была вдвое меньше, значит, подпорки оказались бы здесь и вот здесь... Между ними как раз хватит места на "Цыганку". Вспомни, откуда Гатя достала ту свою доску? 
 Мы вернулись к столику с кофе, и я стала вспоминать: 
 - На той доске Гатя не работала, по размеру чертежей ей подходила только большая доска. А когда нам пришлось засесть за работу вдвоем, возникла необходимость во второй доске. Сейчас, сейчас... Откуда же она ее достала? Кажется, из-за шкафа извлекла, вся в пыли, но у нас не было времени менять бристоль. Доска была с рейсшиной, помню. 
 - А допустим, если бы кто-то в ту доску вмонтировал другую, снизу, причем портретом внутрь, ты бы это заметила? 
 - Наверное, не заметила бы, - ответила я, подумав. - Если бы не стала специально разглядывать. 
 - Но ты ведь не разглядывала? А технически это было вполне осуществимо. 
 Я с сомнением покачала головой: 
 - Может, и осуществимо, но сложное дело. И кому это нужно? 
 - Если бы ты видела Гатю, когда она искала портрет, не спрашивала бы. 
 - Гатя не способна вмонтировать портрет в чертежную доску. 
 - А я разве сказал, что это сделала Гатя? Она лишь хотела его найти. После того, как виделась с братом... 
 Гатин брат был способен на все, но тогда... 
 - Где логика? - возразила я. - Если это сделал брат и послал ее за портретом, он бы ей сказал, что портрет в чертежной доске, и Гатя первым делом принялась бы искать свою доску, а не крушить мебель в квартире. 
 Матеуш не согласился со мной. 
 - Ведь мы же не знаем наверняка, кто спрятал "Цыганку". Могла это сделать мамуля, мог еще кто-то. Пока же я знаю лишь то, что "Цыганка" была и исчезла. Ты вынесла отсюда доску. Может, идея моя гроша ломаного не стоит, но проверить же можно? Где эта доска? 
 Пришлось признаться, что доску я одолжила приятелю сына и даже сама отвезла его с ней на машине к дому приятеля. Матеуш схватился за голову. 
 - Ну что ты так переживаешь? Ведь нет же никакой уверенности, что "Цыганка" именно в той доске. 
 - Даже если нет уверенности, забери доску у того приятеля. Если бы ты видела, как Гатя искала свою "Цыганку", ты бы тоже переживала. 
 Его волнение передалось мне. Матеуш прав. Из-за пустяка Гатя не стала бы разорять квартиру. Только вот не находилось никакого объяснения, кому понадобилось пойти на такие ухищрения, чтобы спрятать портрет. Может, он и в самом деле представляет немалую художественную ценность, и тогда Матеуш просто по долгу службы обязан его разыскать. 
 И тут на меня снизошло озарение. Я вдруг вспомнила все непонятные вещи, которые года два назад происходили в моей квартире после того, как я принесла домой проклятую доску. Вскрикнув "Езус-Мария", я взмахнула руками и уронила коробок спичек в свою чашку с кофе. 
 Матеуш по-своему воспринял мой отчаянный жест. 
 - Не расстраивайся, у меня есть еще кофе. И когда я, не в силах вымолвить слова, лишь 
 покачала головой, поспешил заверить, что и спички у него тоже есть. 
 - Да нет же, погоди! Ты прав, дело в доске! Это не Гатя! - бессвязно выкрикивала я. 
 Зная мой темперамент, Матеуш дал время мне прийти в себя. Выловив коробок спичек, он принес мне свежий кофе, новый коробок спичек, поставил все это на столик передо мной и только тогда потребовал объяснений. 
 Я рассказала ему обо всех непонятных, загадочных событиях в моей квартире, и теперь, в свете последних данных, многое стало мне понятным. Кто-то видел, как я покидала Гатину квартиру, держа в объятиях доску. Кто-то принялся шарить в моей квартире - не сразу, года через четыре после отъезда Гати, наверное, раньше мой младший сын больше внимания уделял ключам, и этого таинственного незнакомца интересовали доски, ну конечно же, только теперь я это поняла! Марки лежали на табуретке - на доске! За моей икебаной на стене висела толстая древесностружечная плита! На шкафу лежала большая чертежная доска! 
 Матеуш с огромным вниманием выслушал мой рассказ. Особый интерес он проявил к взломщику, на которого свалилась со шкафа мраморная плитка. 
 - Ты уверена, что никогда раньше не видела этого человека? 
 - Совершенно уверена. Ни раньше, ни после. Матеуш подумал и спросил: 
 - Ас Мундей ты была знакома? 
 - С каким Мундей? 
 - С Гатиным братом. 
 - Нет, он уже успел сбежать. 
 - И тот человек не похож ни на одного из Га-тиных приятелей? Ведь ты же бывала в ее доме. А у них с Мундей приятели, как правило, были общие. 
 - Да нет же, говорю, не встречала я его. Матеуш подошел к куче фотографий, вывалившихся из ящиков письменного стола, и принес мне целую охапку. Мы стали их рассматривать. Наконец на одной из них Матеуш нашел Мундю, Гатиного брата. На фотографии он был снят в большой компании, за столом, на террасе загородного дома. 
 - Вот это Мундя, - ткнул Матеуш в одного из них. 
 Я потребовала лупу и, когда после долгих поисков Матеуш разыскал и принес ее мне, внимательно рассмотрела Мундю. 
 - Знаешь, и лицом он мне тоже не нравится, - заявила я. - Нет, это не тот взломщик. 
 - А других ты рассмотрела? С помощью лупы я рассмотрела всех присутствующих на террасе. 
 - Нет, моего недобитка здесь нет. 
 - Знаешь что, - вдруг очень серьезным голосом предложил мне Матеуш, возьми-ка ты себе эту фотографию. Кто знает, может, один из них и встретится на твоем жизненном пути.
 - Так ведь все эти люди теперь, как минимум, стали старше на десять лет. 
 - Ничего, может, они не очень изменились. Что же касается доски, думаю, ты сама понимаешь, вокруг нее все вертится, и тебе обязательно надо ее получить обратно... 
 Если бы я знала, сколько мне придется намучиться с этой проклятой доской, ни за что бы с ней не связывалась! 
 Неприятности начались с самого начала. Оказалось, что приятель моего сына, некий Клекот, съехал с квартиры, а куда - неизвестно. А поскольку он и с работы уволился, сын не мог его найти. На прежней квартире он не был прописан, о чем я лично узнала, когда явилась в администрацию за новым адресом бывшего жильца. Прописана там была сестра Клекота с мужем и ребенком. Их новый адрес мне дали. 
 Поехала я к ним на Урсынов. Никогда не была в этом районе Варшавы, с трудом нашла дом. И говорить с сестрой Клекота было очень трудно. Нет, молодая женщина была общительна и словоохотлива, но ее трехлетний сынишка не переставая дул в свою новую жестяную трубу, что весьма затрудняло общение с его мамой. С трудом мы докричались друг до друга. Выяснилось, что ее брат здесь с ними не живет, отсюда ему далеко до его новой работы. Где живет, сестра не знала, и где работает, не знала тоже. Кажется, на комбинате "Варшава", а может, "Жерань" или еще где. 
 - Убью тебя, - в отчаянии пригрозила я сыну. - В конце концов, кто у меня выпросил эту доску? Делай что хочешь, но разыщи своего Клекота! 
 - Не могу я все время отпрашиваться с работы! - возмутился ребенок. Придется побегать по отделам кадров. А отпуск на розыски Клекота мне не дадут. Я уже расспрашивал парней, никто не знает. У меня палец болит, столько кручу телефон! Позвони ты. 
 Я открыла было рот, чтобы дать достойный ответ этому паршивцу, но вовремя вспомнила, что родители должны расплачиваться за недостатки в воспитании детей. 
 По телефону узнать ничего не удалось, пришлось съездить и на комбинат "Варшава", и в "Жерань". Клекот там нигде не фигурировал. Посовещавшись с сыном, мы наметили другие родственные предприятия, и в отделе кадров одного из них мне наконец посчастливилось. 
 Среди дамского персонала в отделе кадров этого завода выделялся, как единственный орешек в булке, сотрудник мужского пола, чрезвычайно услужливый и разговорчивый. Услышав, о ком я спрашиваю завкадрами, он сорвался со своего места и бросился к нам с криком: 
 - Клекот! Я его знаю! Он работает у нас! А вы его родственница? 
 На всякий случай я ответила уклончиво, давая понять, что почти родственница. 
 - Ах, как мне неприятно! - выкрикивал неугомонный кадровик. - Ах, как пани не повезло! Только умоляю вас - пожалуйста, не волнуйтесь. 
 Я испугалась: 
 - Езус-Мария! Он умер? 
 - Да нет, нет, говорят, ему уже лучше! Попал под грузовик, но выкарабкается, верьте мне, выкарабкается. 
 Узнав, что пострадавший Клекот находится в отделении травматической хирургии в больнице на Белянах, я немедленно отправилась туда. Больница мне знакомая, и у, меня даже давно был разработан метод, как проникать к больным, не дожидаясь дня посещений. Сын, с которым я созвонилась, ждал меня у входа. 
 Нужную нам палату на четвертом этаже мы нашли легко. Кадровик сказал Клекот лежит у самого окна, справа. Надо же, какие бывают кадровики! 
 Палата оказалась на шесть человек, все койки были заняты. Мы с сыном робко прошли через всю палату к окну и, обескураженные, остановились у койки справа. 
 - Это он? - шепотом спросила я. 
 - А мне откуда знать? - обиженно шепнул в ответ сын. - Я ведь не Святой Дух! 
 И в самом деле, вряд ли родная мать могла бы узнать сына в лежащей на кровати фигуре. Нога на вытяжке - это еще мелочи. Ногу как раз можно было различить, все же остальное было так замотано бинтами, что представляло один большой снежный монолит. 
 Возможно, для дыхания где-то в районе носа оставлена дырка. И все. Как тут определить, что это за человек и что он сейчас делает? Может, как раз спит? 
 Толкнув сына в бок, я прошептала: 
 - Скажи ему что-нибудь! Спроси, это он? 
 - Эй, привет! - неуверенно произнес сын. - Ты Клекот? 
 Белая глыба вроде немного пошевелилась. Оказывается, для рта тоже оставлено отверстие, потому что оттуда прошуршало с явным любопытством: 
 - Привет, а кто там? 
 - Я, - ответил сын. - Скажи, ты Клекот или нет, а то тебя не узнаешь. 
 - Ясно, Клекот, - возмущенно отозвалась глыба, - а что? 
 - Это же надо, как тебя угораздило! - посочувствовал сын. - А где ты сейчас живешь? 
 - На Коженевского. Слушай, а ты кто? Что-то я никак не признаю. 
 - Роберт я. 
 - Какой Роберт? Не знаю я никакого Роберта. 
 - Да ты что, память отшибло? Роберт я, ты меня знаешь. 
 - Чтоб мне лопнуть... А откуда я тебя знаю? 
 - Нешто я помню? - возмутился сын. - Со школы еще. А потом, года два назад, мы с тобой еще вместе халтуру делали. Ну, вспомнил? 
 Глыба долго молча вспоминала, потом прошуршала: 
 - Первый раз слышу. Что за халтура? 
 - Ну, для ресторана в мотеле, мы с тобой оба там вкалывали. Вспомнил? 
 Глыба опять посомневалась, потом решительно заявила: 
 - В жизни никогда такого не делал! 
 - Совсем память потерял! - разозлился сын. - Слушай, а может, это не ты? Ты Клекот? 
 - Да Клекот я! 
 По фамилии Марцысяк? А зовут тебя Анджей? 
 - Какой Марцысяк? - уже громким голосом произнес больной. - Фамилия моя Клекот, а никакого Анджея Марцысяка я не знаю! 
 - Да нет же! - настаивал сын. - Ты Клекот Марцысяк, а зовут тебя Анджей! 
 - А пошел ты! - совсем разозлился больной. - Я лучше тебя знаю, как меня зовут! 
 В полном молчании и с большим интересом слушали этот захватывающий диалог остальные пятеро пострадавших. Я тронула Роберта за плечо. 
 - Извините нас, проше пана, - громко обратилась я к белой глыбе. Произошла ошибка, мы приняли вас за другого. Разрешите пожелать вам скорейшего выздоровления и... 
 - А это кто там еще? - рассвирепела глыба. - Что за холера, какие-то посторонние повадились ходить... 
 Не вдаваясь в дальнейшие объяснения, я повернулась и выбежала из палаты. Роберт догнал меня на лестнице. 
 - Мать, это не он, - открыл сын Америку. 
 - Нет, я все-таки тебя убью! - только и могла я произнести. - Так как же зовут твоего Клекота? 
 - Какого Клекота? 
 - Боже, дай мне терпения! Не этого же, а того, твоего! Которого мы ищем! 
 - А, того. Ты ведь слышала - Марцысяк. 
 - А я бегаю по учреждениям и спрашиваю про Клекота! Чтоб тебе лопнуть! 
 - Я думал, ты знаешь, Клекот - это прозвище. 
 - Откуда мне знать? Только и слышу - Клекот, Клекот, я решила, что это фамилия. Откуда вообще взялось такое прозвище - Клекот? 
 - А я знаю? Так его с детства прозвали. Да ты не сердись, я думал, ты знаешь. А ты, значит, спрашивала его в кадрах как Клекота? 
 Никогда в жизни я не была так близка к тому, чтобы стать убийцей собственного сына. А Роберт вечером рассказал все старшему брату, чтобы и он порадовался, и я слышала, как оба моих сына в своей комнате покатывались от смеха. 
 Пришлось еще раз нанести визит сестре нашего Клекота, и я заставила Роберта сопровождать меня. 
 На сей раз милое дитя бегало по квартире с машинкой на палочке. Машинка издавала из себя звуки, которым жестяная дудочка и в подметки не годилась. Тут уж всякий разговор с мамой ребенка исключался. Грохот на мгновения стихал, когда дитя убегало в прихожую, но эти мгновения были слишком краткими, мне удалось лишь выяснить, что сестра Клекота что-то слышала о чертежной доске и что с этой доской что-то случилось. В голове не только вертелись, но и крепли преступные мысли относительно того, что некоторых сыновей таки следует убивать. 
 И вдруг воцарилась тишина. Мы обе судорожно дернулись и поспешили в прихожую. Мой сын что-то делал с Машинкой, а сын сестры Клекота, разинув рот от любопытства, не сводил глаз с его рук. 
 - Теперь я все поняла, - с горечью сказала сестра Клекота. - Эти игрушки мальчику дарит моя подружка, у которой нет своих детей. Она хотела выйти замуж за моего мужа. Мне ее жаль, и я решила - вынесу все! 
 - Но у ребенка от этого может испортиться слух, - посочувствовала я. 
 - Вы так думаете? 
 - Тут и думать нечего, такие децибелы даром не проходят. 
 - Не знаю, что и делать, - засомневалась сестра Клекота. 
 На меня снизошло вдохновение: 
 - Сделайте так. Громогласные игрушки отберите у ребенка и спрячьте. Давайте ему играть только тогда, когда ваша приятельница приходит в гости. 
 Сестра Клекота просияла, идея пришлась ей по душе. 
 - Ну, в таком случае я вам признаюсь, - сказала она. - Доска у меня в кухне. Правда, я не уверена, что ваша или брата, но на ней исключительно удобно раскатывать тесто. Не хотелось бы с ней расставаться, но раз она вам так нужна... 
 Я полностью разделяла мнение женщины относительно пригодности доски в этой новой функции, заверив ее, что и сама неоднократно использовала ее не по назначению и не высказала претензий. Ободренная моей реакцией, сестра Клекота провела меня в кухню. Доска как раз использовалась в ее новой функции, и я с ходу определила - это не та. На всякий случай я все же осмотрела ее снизу, но никаких следов переделки не обнаружила. 
 - Это доска вашего брата, - сказала я. - Но, может, вы вспомните, что стало с моей? 
 Оба наших сына по уши были заняты раскручиванием машинки, разговору ничто не мешало. Сестра Клекота нежно погладила доску. 
 - А я уже испугалась, что вы ее у меня заберете. Знаю, конечно. Когда мы собирались переезжать, много было хлопот с перевозом вещей. И когда обнаружилось, что у брата две чертежные доски, мы решили, одна лишняя. Эту я взяла, брата как раз не было дома, пришлось самой паковаться, ну я и отдала вторую соседу, тому, что жил с нами на одной лестничной площадке. 
 - А кто он? 
 - Вроде инженер. Нет, архитектор, вспомнила! Еще помогал мне паковать вещи. Я спросила, не нужна ли ему доска. Сказал - возьму, пригодится. Вы не подумайте, я знала, что она чужая, и предупредила соседа, если хозяин объявится - придется отдать. Человек он порядочный, отдаст обязательно. Хотите, я ему записку напишу? 
 От записки я отказалась, Тадеуш мне и так отдаст, если доска у него. Я. поспешила убраться из квартиры сестры Клекота, ибо вдруг опять возобновился адский шум игрушечной машинки. 
 Нагнав меня на лестнице, Роберт поделился впечатлениями: 
 - Знаешь, мать, если бы у нас настоящие машины делали так добротно, как игрушечные, автосервис остался бы без работы. Сколько я намучился, пытаясь испортить это свинство, ты не представляешь! И все без толку, сама видишь. Теперь куда? 
 К Тадеушу мы добрались без приключений и застали его дома. 
 - Да, доска у меня, - сразу признался он. - Меня предупредили, что чужая. Выходит, твоя? 
 - Нет, Гатина. 
 - И она только теперь о ней вспомнила? А где сейчас вообще эта Гатя? 
 - В Африке. Но возможно, уже и в другом месте. 
 - И что же, решила вернуться? 
 - Нет, похоже, вообще не собирается возвращаться. 
 - Родину предала, - осудил Гатю Тадеуш. - Такая недостойна доски. Не знаю, стоит ли ее отдавать... 
 - Ты что, ставишь меня с Гатей на одну доску? - возмутилась я. - Ведь ты ее мне отдаешь, не Гате, а я ничего не предавала. 
 - А, ты - другое дело. Просто я протестую против экспорта досок, в последнее время их невозможно стало достать. Хорошо, пошли, посмотрим, что у меня на ней приколото. 
 Вместе с Тадеушем мы осмотрели доску. В глаза бросилась привинченная сбоку бирка с надписью: 
 "Проектное бюро министерства здравоохранения". Точно, это Гатина доска. 
 Тадеуш тоже обратил внимание на бирку и сделал правильный вывод: 
 - Выходит, доску Гатя свистнула с места работы. На твоем месте я бы не стал афишировать этого обстоятельства. 
 Я заверила его, что не собираюсь афишировать, и попросила позволения позвонить. 
 - Слушай, Матеуш, - взволнованно сказала я в трубку, - хорошо, что застала тебя дома. Доска у меня. Я ее нашла! Сейчас привезу. 
 Матеуш как-то вяло прореагировал на сенсационное сообщение, бормотал что-то маловразумительное, пытался отговорить меня от немедленного приезда к нему, выклянчил отсрочку хотя бы в полчаса, а когда я набросилась на него с бранью, только простонал: 
 - Надо же иметь хоть чуточку такта! Будь человеком! 
 Проявляя тактичность, мне пришлось поколесить с доской по городу, приехала я к Матеушу только через час. Вместе с ним мы внимательно изучили доску и ничего необычного в ней не обнаружили. Доска как доска, немного подержанная, но обычная, чертежная. Камень свалился у меня с сердца. 
 - Теперь можешь успокоиться, -заявила я, отбирая у Матеуша лупу. - Видишь бирку - "Проектное бюро министерства здравоохранения"? Гатя как раз там работала перед отъездом, оттуда и стибрила доску. И моя совесть теперь чиста, раз доска государственная, я имею на нее такое же право, что и Гатя, и забираю ее себе. Хотя нет, пускай остается у тебя, на всякий случай... 
 Тяжело вздохнув, Матеуш прислонил доску к стене. 
 - Выходит, "Цыганка" пропала. А из-за этой чертовой доски ты мне такую девушку спугнула... 
 Следующие четыре года моей жизни прошли спокойно. Спокойно, разумеется, лишь в том, что касается отношений с Гатей. На самом же деле на меня валились тысячи всевозможных проблем, про Гатю с ее проблемами я начисто забыла. С Матеушем виделись редко, каждый был занят собой, к тому же не совпадало наше пребывание в стране, то он выезжал за границу, то я. И когда после длительного перерыва опять услышала его голос по телефону, немало удивилась. При этом сердце мое не екнуло в злом предчувствии, я просто обрадовалась, что слышу его. 
 - Я переезжаю, - объявил Матеуш. - На новую квартиру. Так что у тебя последняя возможность побывать в Гатиных апартаментах. 
 - А что, надо побывать? - осторожно поинтересовалась я. 
 - Приглашаю тебя. И советую воспользоваться приглашением, не пожалеешь. 
 Я подумала - наверное, устраивает отвальную, а таких сборищ я не любила и на всякий случай спросила, на сколько персон планируется прием. 
 - На две, - был ответ. - Только ты и я. Очень советую приехать. 
 Это было уже интересно. 
 - И когда же мне приехать? 
 - Лучше всего немедленно. 
 Квартира Гати опять выглядела необычно, но по-другому. Свалка была устроена только в одной комнате, все же остальные поражали пустотой. В них сиротливо жались к стенам лишь несколько отдельных предметов меблировки. Видимо, я застала конечную фазу переезда. 
 - Ну? - от порога бросила я. 
 Взяв меня за руку, Матеуш провел в коридорчик перед кухней. В коридорчике у раскрытого встроенного шкафа стоял стул. 
 - Влезай на него, -приказал Матеуш. Я послушно влезла. 
 - Что видишь? - спросил Матеуш. 
 -Пустой шкаф, -ответила я.-А что нужно увидеть? 
 Матеуш немного растерялся, потом стукнул себя по лбу. 
 - Ну конечно же, я забыл, что ты ниже меня ростом! Подожди минутку. 
 Он кинулся в комнату, я крикнула ему вслед: 
 - А мне так и стоять на стуле? 
 - Нет, если хочешь, пока можешь слезть. Из комнаты Матеуш принес три толстых тома энциклопедии, смерил меня внимательным взглядом и два положил на стул один на другой.
 - Ну, теперь снова влезай! 
 - Ты что, спятил? - возмутилась я. - Стул и без того шатается, а тут еще книжки разъезжаются. Ты пригласил меня для того, чтобы я сломала 
 себе ногу? Или руку? 
 - Ничего с тобой не случится, я подержу стул. 
 Да влезай же! 
 Пришлось взобраться на два тома энциклопедии. Они вроде не разъезжались, но на всякий случай я схватилась рукой за полку в шкафу. 
 - Ну, что теперь видишь? - взволнованно допытывался Матеуш. 
 - То же самое - пустой шкаф. А что я должна увидеть? Скелет или нечто сверхъестественное? 
 - Не остри, отвечай, что видишь. Ведь должна же ты что-то там увидеть! 
 Прямо на уровне моих глаз я видела полку, покрытую клеенкой. Верхнюю полку шкафа, совершенно пустую. 
 - Вижу пустую полку, - доложила я. - Покрытую клеенкой. Может, это памятник старины? Я имею в виду клеенку. Довоенная, должно быть. 
 - Все правильно, - радовался внизу Матеуш. - И полка, и клеенка. А теперь присмотрись к ним внимательней. 
 Я выполнила приказ и только теперь заметила утолщение посередине полки. Вроде она посередине была немного толще. 
 - Слушай, на полке что-то есть! 
 Матеуш не отозвался, но в его молчании чувствовался триумф. Недолго думая, я оторвала клеенку, приколотую кнопками, нащупала под ней какую-то доску и извлекла ее. Вроде обычная доска. Повернула ее другой стороной и остолбенела на своем стуле. 
 Долго так стояла я на двух томах энциклопедии, не в силах отвести взгляда от портрета цыганки в красном платке на голове. Матеуш молчал 
 рядом. 
 - Ты думаешь, она была там все это время? - спросила я, решившись наконец сойти со стула. 
 - Уверен. И мне очень интересно знать, кто же ее там спрятал. 
 - Не Гатя, факт. И вряд ли ее мать. 
 - Как же тебе удалось ее обнаружить? 
 - Исключительно из-за лени. Шкаф надо было опорожнить, не хотелось тащить из комнаты стремянку, а надо было убедиться, что на верхних полках ничего не осталось. Я подставил стул и, поскольку мои глаза оказались как раз на уровне верхней полки, заметил утолщение под клеенкой. А если бы я стоял на стремянке, глядел бы на полку сверху и ничего не заметил. 
 Я понимающе кивнула. Довоенная клеенка была слишком толстой, чтобы простым прощупыванием можно было под ней что-то обнаружить, ведь доска с "Цыганкой" была не толще полутора сантиметров. 
 Доску мы отнесли в кухню и положили на стол, над которым свешивалась яркая лампа. 
 - А теперь рассмотри ее внимательно, - приказал Матеуш. - Я уже рассматривал, на полку спрятал специально для тебя, чтобы не объяснять, каким образом нашел. 
 Я самым внимательнейшим образом изучила столь долго разыскиваемый предмет искусства. Цыганка как цыганка, старое лицо, все в морщинах, резкие, характерные черты. На голове красный платок, на шее несколько ниток бус. За цыганкой вдалеке просматривались горные вершины. Картина не показалась мне выдающимся шедевром, но я не специалист, могла и ошибиться, поэтому осторожно поинтересовалась: 
 - И что, ты считаешь это выдающимся произведением искусства? 
 Матеуш, как всегда, был осторожен в оценках: 
 - Может, я чего-то не понял, но шедевром живописи портрет не назовешь. Ничего особенного я в нем не вижу. 
 - Ты же специалист! 
 - Вот именно, и должен бы распознать выдающееся произведение искусства, а вот не распознаю. Ума не приложу, чем он так дорог Гате. Самый заурядный портрет, даже, я бы сказал, ниже среднего уровня. 
 - В таком случае остается две версии, - предположила я. - Либо на портрете изображена одна из основательниц рода Гати, либо это их фамильная реликвия. Может, портрет написал собственноручно Гатин папа или Гатина мама. 
 - А может, сама Гатя? 
 - Ну нет, для Гати это было бы слишком хорошо. У нее никогда не было таланта к рисованию. Я с ней училась вместе четыре года, мне ли не знать? Рисунок еще так Сяк, а вот масло ей решительно не давалось. К тому же здесь голова, с головами же у Гати были самые большие трудности, они у нее не получались, какой бы техникой она ни пользовалась. Да нет же, это не Гатя писала. И не стала бы с таким остервенением искать реликвию, ею же созданную! 
 - Ну так я тебе скажу, что ни Гатин папа, ни Гатина мама кисти в руках не держали. Впрочем, Гатя не из тех, кто вообще ценит фамильные реликвии. Тут что-то другое. 
 Мы посмотрели друг на друга, потом на цыганку, потом опять друг на друга. Потом я вытащила из сумки свою лупу, Матеуш принес свою, и мы долго молча сопели над портретом, изредка сталкиваясь головами. 
 - Посмотри, - сказал Матеуш. - Кажется, это подпись художника. Мне совершенно незнакома. 
 Оттолкнув Матеуша, я нацелила свою лупу на маленькую закорючку в самом углу портрета и долго смотрела на нее. Где-то, когда-то вроде я видела эту закорючку... 
 - Теперь спать не буду, - раздраженно произнесла я, - стану ломать голову, где же такое видела. 
 - Успокойся, вряд ли это имеет значение. Мы оба понимаем, что картина особой ценности не представляет, значит, придется поговорить с экспертами, может, под портретом есть другая картина. 
 - Дерево выглядит совсем новым, - заметила я, осторожно оторвав тонкую рамку и заглянув под нее. 
 - Мошенники идут на разные ухищрения, - возразил Матеуш. - Могут сделать новую рамку, а внутри старинная картина. Впрочем, сначала посоветуюсь с экспертами. 
 Матеуш пригласил знакомого специалиста, и тот оценил картину как кич среднего класса. Мы с Матеушем решили отдать картину на рентген, а расходы поделить пополам. И вот тут окончательно растерялись: рентген неопровержимо доказал, что на портрете ничего, кроме цыганки, не было. Никакого следа более старой картины! Доска тоже новая, современная, ее никогда не меняли, никуда не вмонтировали. Выходит, Гатя потеряла голову и разгромила собственную квартиру для того лишь, чтобы разыскать халтурное произведение живописи, неизвестно зачем и кому нужное. 
 - Сдаюсь, - сказал Матеуш. - С меня достаточно. И вообще, я женюсь. Нутром чую - тут какая-то тайна, но раскрыть ее я не в силах. 
 - Я тоже, - подхватила я. - Но буду мучиться из-за подписи автора, это точно. Может, еще подумаем над этой "Цыганкой"? 
 Матеуш был непреклонен: 
 - Забирай себе портрет и думай над ним сколько пожелаешь. Но без меня. 
 Долго уговаривала я его, но агитация не помогла. Пришлось забрать "Цыганку" домой. Там я ее сунула в угол, какое-то время раздумывала над всем этим, но так ничего и не придумала... 
 Прием по случаю первого причастия дочери моего кузена организовали в доме крестной матери. Крёстной матери я вообще не знала, дочь кузена видела еще в четырехлетнем возрасте, а от торжества меня отделяла порядочная дистанция, ибо проходило оно в Гамильтоне, в Канаде. О торжестве я узнала лишь потому, что тетка показала мне фотографии - большие, цветные, очень хорошо сделанные. 
 Я довольно равнодушно рассматривала фотографии, пока на одной из них вдруг не увидела своей цыганки. Не мою, конечно, а Гатину. Или Матеуша. Одолжив у тетки фотографию, я дома с помощью лупы сравнила портрет на стене неизвестного мне дома в далекой Канаде и свою "Цыганку" - идентичны! 
 Пришлось потребовать у тетки объяснений, но она мало что могла сказать. С крестной дочери моего кузена знакома не была, как и я. 
 - Знаю только, - говорила тетка, - что эти Доманевские эмигрировали в Канаду еще перед первой мировой войной. Здесь у них никакой родни не осталось, поэтому они в Польшу не приезжают. Эльжбета с ними больше знакома, они ей какая-то родня. 
 - Люцина, срочно пиши Эльжбете, я же напишу Тересе, она тоже была на торжестве, должна знать. 
 - А что мне писать Эльжбете? 
 - Пусть сообщит, откуда у Доманевских картина, давно ли, кто ее писал. Попроси ее хорошенько осмотреть портрет, нет ли там в уголке такой маленькой закорючки вместо подписи художника. Пусть сделает фотографию закорючки и пришлет, вон какие у них отличные фотографии! Ну, быстренько, садись и пиши! 
 - Ладно, а зачем тебе? 
 - Долгая история. Когда прояснится, я тебе расскажу. Пока же лишь еще больше запутывается. 
 Ответ я получила через три месяца. Моя канадская тетка Тереса отругала меня за то, что я заставила ее опять идти в дом к этим незнакомым людям, которые угощают черт знает чем, у нее, Тересы, до сих пор изжога. А закорючка на портрете есть, как же. Она попросила кузена перерисовать ее, вот она, приложена на отдельной бумажке, обойдусь без фотографии, очень хорошо перерисовал, в увеличенном виде. 
 Эльжбета тоже ответила Люпине, присылая фотографию закорючки. Из ее письма мы узнали, что цыганка была прабабкой хозяйки дома, портрет нарисован по фотографии в Польше лет десять назад, и стоило это двести американских долларов, а канадских больше. Рисовал кто-то из польских художников, с одним знакомым переслали в Польшу фотографию, тот знакомый портрет и привез. А больше они ничего не знают. Пожалуйста, вот на всякий случай закорючка с фотографии. 
 Ну и вот, все сошлось, как в швейцарском банке. Закорючка в письме, закорючка на фотографии, закорючка на моем портрете были идентичны, хотя мне уже этого доказательства и не требовалось. Портрет, сделанный по фотографии за двести долларов, и закорючки говорили сами за себя. 
 Схватив портрет, я помчалась к пану Северину. Свое произведение тот узнал с первого взгляда и очень растрогался при виде него. Еще большее удовольствие доставила художнику фотография второго экземпляра. 
 - А! Как я тогда напереживался! - восклицал пан Северин. - Никогда не забуду. Да ведь вы, проше пани, сами к этому, так сказать, приложили руку. Помните? 
 Я встревожилась и потребовала объяснений. 
 - Ну как же! - радостно хлопотал вокруг меня пан Северин, не зная, куда усадить, чем угостить. - Коньячок? Шампанское? 
 Я согласилась на коньячок, лишь бы хозяин скорее объяснил интересующие меня подробности. 
 - Так я же еще тогда рассказал! И это вы посоветовали мне написать второй портрет. 
 - Будьте добры, пан Северин, поподробнее. Тогда вы мне сказали, что один клиент принес вам доску, на которой надо было написать портрет, а другой фотографию. Теперь знаю - цыганки. Мне бы хотелось знать, кто принес доску. Вы еще тогда разыскивали этого человека. 
 - А! Все было гораздо хуже. Не везло мне с этим портретом. Того человека я так и не нашел. 
 - Погодите, пан Северин. Вот у меня тут есть фотография. Может, кого узнаете? 
 И я предъявила художнику для опознания снимок людей на террасе загородного дома. Профессиональная зрительная память не подвела художника. 
 Едва взглянув на фото, он тут же воскликнул: 
 - А! Вот она! 
 - Езус-Мария, какая еще "она"? 
 - Ну, та самая женщина! Я говорил вам - прямо Мадонна! 
 Женщины на снимке меня до сих пор не интересовали. Теперь же я вырвала фотографию из рук пана Северина и набросилась на нее с лупой. Как я могла проглядеть Мадонну? 
 И в самом деле, несколько в стороне сидела, откинувшись в плетеном кресле, красивая блондинка с распущенными волосами до плеч. Жаль, я тогда не спросила Матеуша, кто она такая. 
 - Да вы на мужчин поглядите, - потребовала я у пана Северина. - Не знаком ли вам кто-нибудь из них? 
 С трудом оторвавшись от Мадонны, он послушно оглядел лица мужчин на фотографии и покачал головой. 
 - Нет, их я не видел. Незнакомые мне люди. 
 - Но ведь не Мадонна же пришла к вам с заказом! Вы говорили, что доску принес мужчина. 
 И для убедительности я постучала по доске с "Цыганкой". 
 Пан Северин опять впал в панику. 
 - Да, не она. И совсем не эту доску. 
 - Как не эту? Какую же? 
 - Другую, первую. Но Мадонна при этом была! У меня голова пошла кругом от всех этих сложностей. 
 - Пан Северин, Бог с этой Мадонной, оставим ее пока в покое. Вы мне сначала о доске расскажите. Вам что же, принесли две доски? 
 Художник замахал руками, будто отгоняя пчел. 
 - Да нет, одну. 
 - Тогда откуда же взялась вторая? 
 - А! Столько неприятностей с этими портретами, говорю я вам! Вторая была моя собственная, вот эта, на которой написан портрет. Потому что первая испортилась. 
 - Как доска могла испортиться? 
 - Ну, не сама собой, я немного ее... того. Грунтовка легла плохо, размазалась, я попытался ее смыть, не получилось А! Говорю вам, столько хлопот! 
 После долгих усилий мне удалось-таки из эмоциональных восклицаний художника выделить рациональное зерно. Как правило, свои портреты он писал акварелью, иногда пастелью, масляных красок не любил, пользовался ими редко, и первая попытка увековечить цыганку не удалась. Художник попытался смыть неудачный портрет, но использовал, по всей видимости, не тот растворитель, смыть не удалось. Снова загрунтовать и написать по новой не решился, уж слишком толстым получался живописный слой. Тогда художник нашел похожую доску приблизительно такой же толщины, загрунтовал и написал наконец злополучную "Цыганку", на сей раз нормально. Клиенту о замене доски пан Северин не сказал. 
 Уже в середине рассказа о творческих муках с "Цыганкой" меня стало бросать то в жар, то в холод. 
 - А где та доска, что принес клиент? - не выдержала я. - Что вы сделали с той, испорченной? 
 - Ничего не сделал, сунул куда-то, она ни на что не годилась. 
 Я изъявила горячее желание увидеть ту доску. Пан Северин немного удивился, огорчился, попытался протестовать, но я закусила удила. Художник наконец понял, что не отделается от меня, если не даст мне доску. Поселюсь навеки в его квартире, и дело с концом! Подчинившись грубому нажиму, он грустно поплелся в темную комнату, громко называемую им своим ателье. Я нахально поперлась за ним и удивилась, какой образцовый порядок царил в этом ателье. Молодец у него жена! В одном из шкафов он нашел нужную доску, и мы вышли на свет. Я с жадностью принялась разглядывать полустертое изображение "Цыганки", все в подтеках и пятнах. 
 - Или вы это мне немедленно подарите, или я у вас ее куплю, - сказала я тоном, не терпящим возражения. - Хотите, принесу чистую взамен? Выбирайте. 
 Пан Северин удивился, но выбрал сразу: 
 - А, прошу бардзо, можете ее забирать, мне она не нужна. Знали бы вы, как я не люблю писать маслом! 
 Без малейшего зазрения совести воспользовалась я великодушием этого благородного человека и удалилась с двумя досками. Меня очень интересовала реакция Матеуша. 
 Увы, увидеться с Матеушем мне не удалось. Оказалось, сразу после женитьбы он с женой уехал в Испанию, в служебную командировку. Мне сказали - года на два, а там, кто знает. 
 И я осталась с тайной один на один. 
 В нише над батареей парового отопления в моей комнате было сделано несколько полок. На одной из них я и поместила принесенную от пана Северина доску, чтобы она была на виду и опять не потерялась. 
 Батарея грела отчаянно. Ничего удивительного, наступила чудесная золотая осень, температура днем поднималась до двадцати градусов. 
 Доска стояла на самом виду, чтобы постоянно попадалась на глаза. Это заставило чуть ли не каждый день ломать голову над решением загадки. 
 Вот и теперь, сидя на тахте, я уставилась на загадочную доску и размышляла. Что мы знали наверняка? Что в истории с "Цыганкой" замешан брат Гати или кто-то из его знакомых. Блондинка прочно увязывалась в сознании пана Северина с заказчиком портрета. На снимке заказчика не было, но это еще ничего не доказывало, блондинка ведь была! А заказчик, возможно, как раз фотографировал всю компанию. Гатя встречалась с братом в Австралии и после этого приехала разыскивать "Цыганку". В портрете мы не обнаружили ничего только потому, что пан Северин подменил доску. 
 Так, так, до сих пор рассуждаю вроде бы логично, что же дальше? А дальше логично предположить, что нечто, нам неизвестное, могло быть спрятано вот в этой доске! 
 Встав с тахты, я достала с полки доску и обнаружила, что за время стояния она вроде бы расслоилась. Может, помогла батарея, а может, процесс расслоения начался и раньше. Так или иначе, взяв в руки доску, я обнаружила, что от нее отстает, вместе с грунтовкой, что-то похожее на лист плотной бумаги, облепленной какой-то непонятной субстанцией. Попробовала смыть водой смывалось прекрасно. Лопнуть мне на этом месте, если это не обычный канцелярский клей! 
 Клей крошился под руками и смывался водой, вот уже можно было целиком оторвать лист, приклеенный канцелярским клеем к полудюймовой доске. Что же это такое? 
 Трясущимися руками я попыталась расчистить уголок листа, соскребла с него краску. Какая-то прозрачная пленка, похоже на целлулоид. Может, и астролон, по крошечному кусочку миллиметра в три трудно было определить эластичность материала, к которому прочно пристала грунтовка с толстым слоем масляной краски. Расчистив еще немного, я вытащила лупу и с ее помощью принялась рассматривать прозрачный лист, кем-то приклеенный с обратной стороны картины. Нет, надо смыть хотя бы масляную краску. Растворитель у меня был, и спустя час я уже могла определить, что в руках у меня какая-то карта. Странная карта, густо покрытая сплошной сетью микроскопических названий каких-то населенных пунктов, рек, горушек, железных и шоссейных дорог и прочих условных обозначений, по краям безжалостно обрезанная, так что ясно было, что это часть большой карты. И часть, явно уменьшенная, целая была большого формата, а этот кусок требовалось поместить на маленькую доску. И еще у меня создалось впечатление, что карта очень старая, в некоторых местах совсем вытертая, и эти вытертые места в виде пятен или лепешек неправильной формы усеяли всю карту. Вместо карты на лепешках виднелись тоже микроскопические крестики, двух видов - прямые и иксоватые. Приглядевшись внимательнее, я выделила четыре вида крестиков: прямой крестик, прямой икс и икс двойной, причем раз в таком двойном иксе один наклонен вправо, а раз - влево. Лепешки так густо усеяли карту, что трудно было определить, какая часть света была на ней представлена. 
 Долго билась я над таинственной картой. На следующий день с помощью очков, двух луп, яркого солнечного света и сверхчеловеческих усилий мне удалось расшифровать кусочек одной надписи: RESLA. Судя по всему, это была середина какого-то условного обозначения, начала и конца не хватало. Да, невозможно привязать карту к местности, когда она представляет собой вырезанный из целого кусок, впрочем, может, это специальное выражение обозначает что-то другое, но мне очень хотелось знать, что за местность здесь изображена. Правда, в верхней части карты вроде намечалась какая-то граница - маленькое полукруглое углубление и тоненькая черточка, далее почти прямая линия, теряющаяся в очередной лепешке. Очень похоже на морской берег с заливом и вытянутым полуостровом. Вытащив мой знаменитый Атлас мира, я по алфавитному указателю попыталась вычислить эту РЕСЛЮ, предположив, что в начале названия не хватает только одной буквы. Мартышкин труд! Добравшись до "С", я сообразила, что занимаюсь безнадежным делом, ведь не знаю даже, на каком языке составлена карта. 
 Отложив карту, я села, закурила и принялась дедуцировать. Что мне известно о карте, что можно принять за доказанный факт? Итак, известно, что это карта. Факт. Карта неизвестно чего, неизвестно каким способом напечатанная на неизвестной прозрачной пленке, неизвестно для чего подготовленная к вывозу за границу под прикрытием "Цыганки". Впрочем, нет, не "Цыганки", пан Северин перепутал фотографии, но тому, кто заказывал у него портрет, было без разницы, что именно изображено на портрете, и он без возражения примирился с "Цыганкой". Вывод - кому-то очень дорога была эта карта, 
 Не нужно быть гением, чтобы прийти к такому выводу. Додедуцировалась... Что мне это дает? Определить, какая местность изображена на карте - не могу, масштаба карты не знаю, а лепешки делают совершенно невозможным сравнение ее с нормальными картами. Лепешки... Вот интересно, эти пустые места образовались от старости на первоначальной карте, с которой переснималась в уменьшенном виде моя, или на моей сделаны специально для того, чтобы посторонний не мог опознать местность? А может, лепешки с расшифровкой хранятся где-то в другом месте, и когда их наложишь на мою карту, все станет ясно? 
 Прозрачную пленку покрыли слоем грунта, несомненно легко смываемого, просто пан Северин взял не тот растворитель, поэтому у него к грунтовке примешивалась еще и масляная краска. Масляную краску я смыла, грунтовка осталась. Через нее без труда просматривается карта, но, похоже, и грунтовка без труда смывается. Вот только я ее до конца смывать не стану, ведь мой растворитель смывает только масляную краску. 
 Последующие выводы напрашивались сами собой. Не только не буду смывать грунтовку, но и вообще ничего не стану делать. Не могу же я поселиться в Географическом Институте, чтобы там день и ночь прикладывать мой кусочек карты ко всем равнинам и плоскогорьям мира, не зная к тому же, во сколько раз предварительно следует увеличить этот кусочек! От рассматривания через лупы написанных микроскопическим шрифтом условных обозначений у меня уже и сейчас болели глаза. Да и на кой мне эта карта с крестиками? Может, это просто кладбища. 
 И я опять поставила "Цыганку" с картой на полку над батареей центрального отопления. 
 Хотя время моего приезда к Алиции было с нею согласовано, дома ее я не застала. Впрочем, мы согласовали только день, а не час, зная по опыту, что самолеты постоянно опаздывают. По многолетнему опыту знаю - не было случая, чтобы прилетел по расписанию. А тут вдруг произошло чудо, самолет прибыл пунктуально, и я оказалась у Алиции за час до приблизительно оговоренного нами времени. 
 Не было ни Алиции, ни ее машины. Значит, поехала за покупками. Обойдя дом, не нашла ни одного открытого окна. Странно, обычно в теплое время года окна всегда оставляют открытыми. Оставив свой чемодан на террасе со стороны садика, я вернулась в первый дворик и уселась за стол под открытым небом. С деревьев нападали груши, подняв несколько с земли, я съела и принялась просматривать список дел, которые следовало переделать в Дании. 
 За спиной хлопнула калитка, но это оказалась не Алиция, а незнакомый человек. Подойдя ко мне, он задал по-датски какой-то вопрос, из которого я разобрала лишь фамилию Алиции. Наверное, спрашивает, здесь ли живет фру Хансен. Здесь, конечно, и я кивнула утвердительно. Нет, кажется, он спросил о чем-то другом, вон как уставился на меня. А впрочем, какое мне дело до того, пусть приходит, когда Алиция вернется. Мужчина вытащил из кармана большой конверт и протянул мне. Рот у меня был забит грушами, да по-датски я все равно не сумела бы ему ничего сказать, поэтому жестом показала - положи на столе. Не отрывая от меня взгляда, он исполнил приказание и нерешительно произнес по-датски: "До свидания". Проглотив грушу, я вежливо ответила ему. "До свидания" я за эти годы научилась произносить почти без акцента. 
 И подумать только, что такая малость впоследствии самым существенным образом повлияла на развитие событий... 
 - Откуда у тебя эта свинья? - возмущенно воскликнула Алиция. 
 Я вздрогнула-так неслышно она подкралась, когда я всецело была занята моим списком, предварительно выгрузив все из сумки, чтобы его разыскать. 
 Непонятное что-то было у Алиции со зрением, и, хотя мы знали друг друга с ранней молодости, я так и не знала - каким образом при своей сильной близорукости она умудряется без очков замечать предметы размером с маковое зернышко. Чтобы разглядеть что-то очень маленькое, она всегда снимала очки. Вот и теперь мгновенно выхватила взглядом лицо на фотографии, которую я вместе с остальным хламом извлекла из сумки, когда разыскивала список запланированных на Данию дел. Правда, данную мне Матеушем фотографию я увеличила, но ей все равно далеко было до размеров плаката. 
 - Какая свинья? - удивилась я. Алиция схватила фотографию в руки и ткнула пальцем: 
 - Какая же еще? Мундя разумеется, Гатин брат. 
 Я удивилась: 
 - А ты, разве знала Мундю? 
 - Конечно. Ты что, не знала об этом? 
 - Просто не было разговора. 
 - И Гатю тоже я знала. 
 - Ну, это мне известно. Мы тогда вместе с ней познакомились, еще когда учились. 
 - Мундю я узнала раньше. Откуда у тебя этот снимок? 
 Сейчас, при нашей первой встрече после долгой разлуки, не стоило, пожалуй, сразу углубляться в запутанную историю, связанную с фотографией, и я пообещала Алиции все рассказать в другое время. Но Алиция вцепилась в мою фотографию, как репей в собачий хвост. 
 - Погоди, я тут вижу еще знакомых. Вот эта женщина, что сидит в сторонке Галина. Это, похоже, флориан... А где же Михалек? 
 - Какой Михалек? 
 - Хахаль Галины. В то время они были неразлучны. Господи, сколько лет пролетело с тех пор! Какие они были молодые! 
 - Не так уж много лет. И они молодые, и мы с тобой, - поучающе заметила я. - Думаю, что названный тобою джентльмен как раз фотографировал всю компанию. Езус-Мария, как мне хотелось когда-то видеть его изображение! 
 - А теперь уже не хочется? 
 - Хочется. Не люблю неразгаданные тайны. И очень хотела бы показать его портрет пану Северину. 
 - А кто такой пан Северин? 
 - Один очень рассеянный человек. Ты со своей рассеянностью перед ним просто ничто. 
 - Скажи пожалуйста! - удивилась Алиция. - А я-то считала-в этой области мне нет равных. Что же касается Михалека, я могу исполнить твое желание. 
 - Ты не шутишь? - вскочила я с места. - У тебя и в самом деле есть его фотография? 
 Мы наконец вошли в дом, и Алиция сразу направилась к стеллажу, где хранились ее фотографии. Порывшись в одном из ящиков, она вдруг обратилась ко мне с неожиданным вопросом: 
 - Скажи, а ты порядочный человек? 
 - Ну, знаешь! - возмущенно воскликнула я. Лучшая подруга сочла нужным пояснить смысл своего вопроса: 
 - Не возмущайся, я не думала подозревать тебя в непорядочности, просто я хотела знать, есть ли что-нибудь у тебя дома, где поддерживается какой-никакой порядок? 
 - Есть, моя коллекция марок. Знаешь какой там порядок! С закрытыми глазами мгновенно найду нужную марку. 
 - У меня то же самое в фотографиях. Хочешь держать цари, что Михалек окажется вот в этом ящике? 
 Как же, разбежалась! Я знала о хобби Алиции, которое она пронесла через всю жизнь. И о том, что свои фотографии и негативы содержит просто в идеальном порядке. Вытащив длинный узкий ящик, Алиция уселась в кресло и принялась перебирать фотографии. 
 - Пожалуйста, вот он. Тот, что держит модель. Снимала я модель, а не Михалека, но не отрезать же его! Тогда на модели остались бы его руки. 
 Я взяла фотографию, на которой была представлена какая-то огромная шарообразная модель неизвестно чего, человек, который сгибался под тяжестью этой модели" и на втором плане какие-то люди, не в фокусе. 
 Схватив лупу, я разглядела в нее лицо Михалека и замерла. Нет, не может 5ыть! По всей видимости, модель была очень тяжелая, и человек под ее тяжестью аж присел, откинувшись назад и прикрыв глаза. Я узнала его с первого взгляда! 
 Алиции надоело мое молчание, и она вырвала снимок у меня из рук. 
 - Что, наглядеться не можешь? Никого красивее в жизни не встречала? 
 - Да нет, - медленно ответила я, приходя в себя. - Просто этот человек лежал у меня на полу. Более пятнадцати лет... 
 - Ну вот, о какой порядочности может идти речь! Столько лет не заметать пол! 
 - Да нет же, я хотела сказать - более пятнадцати лет назад. А сколько он там пролежал - не знаю, может, с четверть часа всего. 
 - Ну, тогда еще ничего, пятнадцать минут можно и не позаметать. А почему он там лежал? Пьяный был? Или искал чего? 
 Нелегко было ответить. Во-первых, я не знала, пьян ли был тот домушник, не исключено, что и хватил малость для храбрости, во-вторых, коротко не ответишь. Впрочем, Алиция и не стала дожидаться ответа. 
 - А это что такое? - вскричала она, схватив фотографию, сделанную на приеме по случаю первого причастия дочери моего канадского кузена. - Откуда она у тебя? 
 Нет, стоит все-таки время от времени наводить порядок в сумке, а не возить с собой кучу ненужного барахла по всему свету. Опять пришлось отвлекаться. 
 - Пир по случаю первого причастия вот этой девочки. Сейчас она уже взрослая барышня. И вообще, тут сплошь мои родственники, хоть и дальние, твоих нет. Они тебе тоже не понравились? 
 Пропустив мимо ушей колкость, Алиция ответила сдавленным от волнения голосом: 
 - Часы! Видишь эти часы на заднем плане? Откуда они там появились? Где снималась фотография? 
 - Если не ошибаюсь, в Канаде, в Гамильтоне. Фамильное торжество десятилетней давности. Да, ты права. Действительно, часы. 
 За спинами канадских родственников на полочке под "Цыганкой" и в самом деле стояли старинные часы, кажется сделанные в стиле "рококо". Очень красивые часы! Наверняка ходили, хоть и старинные. 
 Неестественно вежливым, каким-то даже зловещим голосом Алиция поинтересовалась: 
 - Будь любезна, поясни, каким образом часы моей покойной тетки могли оказаться у твоих родственников в Канаде? 
 На всякий случай я поспешила отвести грозу от своих родственников: 
 - Это не их квартира, а в доме крестной матери, ее семьи я не знаю. Фамилия их Доманевские, Те-реса сообщила. А откуда у них часы - понятия не имею. И вообще я на часы не обратила внимания, меня интересовал портрет, видишь цыганку на стене? 
 - Лично меня интересуют часы, - холодно возразила Алиция. 
 - Почему, можешь сказать? Не отвечая, Алиция через лупу рассматривала часы, бормоча себе под нос: 
 - Вот если бы еще обратную сторону увидеть... Хотя и без того я уверена-те самые. 
 И вдруг спохватившись, вспомнила об обязанностях хозяйки дома, принимающей заграничного гостя: 
 - Погоди, сейчас Кофе приготовлю. А ты можешь пока умыться с дороги. 
 - Ну, может, теперь расскажешь, почему часы произвели на тебя такое впечатление?-спросила я Алицию, усаживаясь за стол в ее кухне. - Первый раз на моей памяти часы производят такое впечатление на человека. 
 - Расскажу, я уже успокоилась, - ответила Алиция, откладывая в сторону принесенный незнакомым человеком конверт, из которого выглядывали рекламные проспекты. - Конечно, расскажу, никакого секрета тут нет. А может, есть? опять задумалась она. 
 - Если даже и есть, никому не скажу, ты ведь меня знаешь, - успокоила я ее. 
 Алиция вынула из пачки сигарету, сломала ее пополам, закурила одну половинку и начала: 
 - Это часы моей тетки. Заметь, я не говорю - были, потому что вещи украденные владельцев не меняют. Запомнила я эти часы с детства, все ими любовались, а тетя обещала подарить, когда мне исполнится восемнадцать лет. Часы антикварные, восемнадцатый век. В сорок третьем немцы вышвырнули тетку из квартиры, как и всех жильцов из их дома. Тетя переселилась к нам, на улицу Нарбутта, с одним чемоданчиком пришла, больше ей ничего не разрешили захватить из собственного дома. А мы еще в начале войны самые ценные вещи в ее квартиру снесли, думали, там безопаснее... Так что все теткины антикварные коллекции достались немецкому полковнику, барону фон... какому-то там. И часы тоже. Я еще маленькая была, а моя старшая сестра все переживала за наши вещи, все ходила на теткину квартиру. В отсутствие полковника даже познакомилась с его ординарцем, тот был из силезских немцев... 
 И Алиция, и ее сестра выросли в семье, где немецкий язык был вторым родным наравне с польским, так что общаться Алициной сестре с немецким ординарцем было просто. А может, они общались по-польски? Силезские немцы ведь совсем ополячились. Алиция продолжала: 
 - От ординарца сестра узнала, что барон уезжает. Уехал он перед самым восстанием. Я там была. 
 - Где?! 
 - В теткиной квартире. Представляешь, этот шкоп даже замков в дверях не счел нужным менять, мы с теткиными ключами запросто проникли в квартиру. С сестрой пошли, помню, это было перед самым восстанием... 
 - Ты уже говорила. 
 - Ну так вот, вошли мы с сестрой в квартиру, а она совсем пустая! 
 - Что ты говоришь! Совсем? 
 - Ну, не то чтобы уж совсем, немного мебели осталось, самый негодящей, и в кухне кое-что из посуды - старые кастрюли и разбитые тарелки, Все остальное господин полковник вывез. Очистил квартиру! 
 От ординарца сестра узнала, что полковнику предстояло отправляться на фронт, но перед этим он получил недельный отпуск, вот он и воспользовался им. Подогнал грузовик, погрузил теткино имущество и отвез в свое поместье, в Хоэнвальде. 
 - Это где? 
 - За Гожовом Великопольским. Теперь этот городок, кажется, называется Высокий. Только поместье не в самом городке, а в окрестностях. Ординарец рассказывал-из Варшавы господин барон приехал на грузовике, а на фронт отправился с небольшим чемоданчиком. Сомневаюсь я, что в этом чемоданчике были теткины часы. 
 - Наверное, правильно сомневаешься. А откуда ты все это знаешь? 
 - От ординарца. Сначала с ним общалась моя сестра, а потом она влюбилась в теперешнего моего зятя и уже не интересовалась имуществом, так что я от нее приняла эстафету. Разыскала того самого ординарца, когда он уже был военнопленным и вместе с другими пленными работал на расчистке развалин в Варшаве. Он мне и рассказал, что было дальше. 
 - Что же? 
 - Сначала барон фон какой-то велел своей семье твердо сидеть в поместье и верить в силу немецкого оружия, а когда увидел, что дело плохо, послал за ними транспорт, чтобы вывезти семью в Рейх. Вместе с транспортом послал своего ординарца. Транспорт по дороге разбомбили, ординарец спасся и мечтал сдаться в плен. Как-то не получалось, ординарец пешком добрался до поместья своего полковника, и там наконец настигли его русские. Но еще до прихода русских в доме уже не оказалось, по его словам, ни серебра, ни фарфора, ни картин, ни прочих антикварных ценностей, хотя местное население еще до полковничьего имущества не добралось. И он, ординарец, ломал голову, куда же все подевалось. Немцы не могли всего вывезти, для этого им понадобился бы товарный вагон, а то и два, семья же полковника бежала на легковом автомобиле, который бросили в полутора километрах от дома, с разбитым капотом. Чемоданы так и остались в машине, видимо, шкопы бежали налегке, прихватив лишь деньги и драгоценности. Все же остальное имущество, считает ординарец, они спрятали где-то в своем поместье. Закопали или замуровали в стене. Ну, а его самого наконец русские взяли в плен и направили на расчистку Варшавы. Мы обе помолчали. 
 - Из всего этого следует, -осторожно начала я, -что если твои часы находятся в Гамильтоне... 
 - ...то их кто-то откопал. Интересно, кто и когда? Ведь если поместье не разграбили сразу, то потом уже было труднее, тем более что в большом доме русские устроили госпиталь и посторонним вообще трудно было проникнуть в дом. 
 У меня в голове зароились какие-то туманные соображения, но пока что очень расплывчатые и почти неуловимые. Рано было делиться ими с подругой. 
 - Знаешь, - сказала Алиция, - мне бы очень хотелось получить доказательство, что на фотографии действительно наши часы. У них на задней стенке была монограмма выгравирована, инициалы первой владелицы, не тетки, а еще ее прабабки. Я сейчас тебе нарисую. Смотри, вот как это выглядело.. 
 Вытащив из принесенного утром конверта один из рекламных проспектов, Алиция на его широких полях ловко изобразила сложную переплетающуюся монограмму из двух букв. 
 Я грустно констатировала: 
 - Злой рок связал меня веревочкой с этими Доманевскими. Уже один раз мне пришлось писать в Канаду, чтобы проверить их портрет. Теперь ты наверняка потребуешь подтверждения, что на часах выгравирована такая монограмма. 
 - А что, ты не сможешь этого сделать? - огорчилась Алиция. - О, вот такая монограмма, я хорошо ее запомнила, она у тетки была на нескольких антикварных вещах. 
 Осмотрев внимательно изысканную вязь монограммы, я вырезала ее из проспекта маленькими ножничками, достав их из косметички. 
 - Ладно, так и быть, позвоню им. Писать больше не хочется. 
 Разница во времени между Данией и Канадой заставляла выждать несколько часов. Мы с Али-цией провели их в разговорах, нам многое надо было рассказать друг другу. В числе прочего я поведала и о событиях, в силу которых Михалек валялся на полу моей квартиры. Алиция слушала меня с необычным вниманием, без комментариев, что само по себе было чрезвычайно удивительно. Весьма заинтересовали ее и перипетии с портретами пана Северина, она заставила вспомнить мельчайшие подробности. И опять воздержалась от обычных саркастических комментариев. 
 - Погоди, - сказала она, неожиданно вставая, - в таком случае я тебе сейчас кое-что покажу. Только найти надо... 
 Зная Алицию, я не удивилась, что поиски несколько затянулись. Поискав в комнатах, она переместилась в мастерскую и там продолжила поиски. Я не могла ей помочь, ибо, в свою очередь, была занята поисками телефона Эльжбеты, чтобы позвонить ей в Канаду. 
 Нашла и сразу после полуночи позвонила ей. Экономя деньги Алиции, приступила к делу сразу, сократив, по мере возможности, приветственные выкрики. 
 - У Доманевских на полке, как раз под "Цыганкой", стоят часы. Старинные, отчетливо произнося слова, начала я. 
 Эльжбета не дала мне договорить: 
 - Теперь они стоят у нас, - сказала она. - Знаю, о каких часах ты говоришь. Такие затейливые... Они подарили их моей дочке по окончании школы. 
 Я обрадовалась - задача упрощалась. 
 - В таком случае посмотри, пожалуйста, есть ли у них с обратной стороны такой хитрый значок... Эльжбета опять перебила меня: 
 - Про значок ты меня уже однажды спрашивала, я тебе даже нарисовала... или сфотографировала, не помню... 
 - Это другой значок! Тот был на портрете, теперь же посмотри на задней стенке часов, там должен быть замысловатый вензель, и поскорее, время идет, датские кроны капают... 
 Отложив телефонную трубку, Эльжбета бросилась за часами, притащила их к телефону и сказала запыхавшись: 
 - Минутку, как бы их не уронить... Да, и в самом деле, есть тут что-то, выгравирован значок, похожий на монограмму. А что? 
 Я потребовала уточнить место, где стоит значок, и его подробное описание, держа перед глазами Алицин рисунок на полях проспекта. Все совпадало. Пообещав Эльжбете в скором времени написать письмо, передав приветы всем родичам, я поблагодарила ее и положила трубку. 
 Алиция вернулась из мастерской с большой картонной папкой в руках. Я передала ей полученные из Гамильтона сведения. Не вызывало сомнения канадские часы были те самые, их фамильные. Трудно допустить, чтобы нашлись еще точно такие же и с такой же монограммой. На всякий случай я все-таки решила в обещанном Эльжбете письме отправить нарисованную Алицией монограмму, пусть еще раз проверит. 
 Положив папку на стол, Алиция раскрыла ее и принялась перебирать находящиеся в ней бумаги. Наконец нашла нужную. 
 - Погляди-ка, - протянула она ее мне. - Это тебе ничего не напоминает? 
 Я взглянула, и у меня перехватило дыхание. Это была карта, точно такая же, как и на "Цыганке", только в несколько увеличенном виде. Точно так же на ней виднелись пустые места в виде белых лепешек, на которых стояли крестики! 
 - Езус-Мария, откуда это у тебя? 
 - А что, похожа? 
 - Тютелька в тютельку! Только немного покрупнее моей. 
 Пояснив, в чем сходство, я схватила карту и убедилась, что даже крестики здесь тоже четырех видов. Правда, сделана она была на другом материале, на обычной фотобумаге, причем сфотографирована довольно небрежно, как будто фотографировали не прямо, а немного сбоку. 
 Я потребовала от Алиции объяснений. Очень довольная произведенным впечатлением, та сказала: 
 - Я ее сама сфотографировала. А снимок отпечатала уже через несколько лет, обнаружив у себя негатив. Интересно было узнать, что на негативе. 
 - А почему оставила на негативе, не отпечатала сразу вместе с другими снимками? 
 - Во-первых, не считала это снимком, а во-вторых, карта связана с Мундей, мне просто противно было заниматься этим. 
 - Почему с Мундей? Когда же ты ее сфотографировала и зачем? Да рассказывай же! 
 - Вкратце или с подробностями? 
 - С подробностями разумеется, глупый вопрос! 
 Тогда Алиция извлекла из папки еще одну бумагу и развернула ее. Это была сложенная в восемь раз карта-старая, выцветшая, но тем не менее можно было определить - немецкая штабная карта. 
 - А это еще что такое? - удивилась я. - Зачем? 
 - Еще не знаю, но ты пожелала с подробностями, так что придется начать издалека. И не торопи меня, буду вспоминать подробности. 
 - Значит, тебе придется обратиться к записям в календариках, я правильно понимаю? 
 - Правильно, и я даже помню, где у меня эти календарики лежат. Что, приступим прямо сейчас? Может, все-таки отложим до завтра? 
 Я взглянула на часы - полвторого ночи. Взглянула на Алицину карту - она побольше моей, свою драгоценную лупу я оставила на родине, может, на такой крупной можно разобрать условные обозначения и без помощи лупы? При солнечном свете? 
 - Хорошо, оставим на завтра. Только не убирай ничего со стола, пусть так и останется. 
 Утром весь хлам мы перенесли на стол в гостиной - надо же было позавтракать. После завтрака я с нетерпением стала ждать, когда же Алиция разыщет свои календарики. Всю жизнь, начиная с ранней молодости, она делала записи в календариках, один календарик на один год. Нечто вроде дневника, но не дневник. Просто под конкретной датой записывались события, случившиеся в этот день. Записывались сокращенно, по только ей понятной системе, и как она разбиралась в своих записях - уму непостижимо. 
 Поиски затягивались, ждать, ничего не делая, я больше не могла, поэтому вынесла фотографию карты на стол в садик и попыталась ее расшифровать. Сделать это без лупы, однако, не, удалось, а Алицина лупа была явно слабовата. 
 Из дома вышла Алиция. 
 - Нашла календари, - заявила она. - И принесла тебе вторую лупу, попробуй с двумя. 
 - Зом... мер... фельд, - с трудом разобрала я надпись на карте. - Посмотри ты, может, лучше прочитаешь. 
 Алиция наклонилась над картой; 
 - Когда-то я умела пользоваться двумя лупами... Вот так. Ага, правильно Зоммерфельд. 
 - Что это значит? 
 - А я знаю? Летнее поле по-немецки. Погляди, вот тут что-то покрупнее написано, правда, не все слово, часть отрезана. 
 Мы принялись расшифровывать полустертую надпись какого-то более крупного населенного пункта. Оканчивается на "бург" или "берг". Тоже мне открытие! Сколько таких названий в немецком языке! 
 - Вторая буква в названии точно "р", -бормотала Алиция. - Впереди не хватает одной буквы. 
 Труднее всего было расшифровать середину слова, посередине протекала какая-то речка, буквы были размыты, чуть просматривались. Я выписала весь немецкий алфавит и принялась вычеркивать из него буквы, которые точно не подходили. Приемлемыми остались только "б", "о" и "у". 
 Хорошо знавшая немецкий, Алиция решительно произнесла: 
 - "Оэрг" и "У эрг" исключаются, остается только "берг". "Ор"... "Гр"... Грюнберг! - радостно вскричала она. Грюнберг, Зелена Гура! 
 - Думаешь? 
 Я дорисовала до слова недостающие буквочки, все подходило. Алиция смеялась от радости. 
 - Вспомнила, недалеко от Зеленой Гуры действительно есть Зоммерфельд. Принеси атлас, проверим. 
 Атлас подтвердил ее правоту. Атлас у Алипии был старый, довоенный, когда все эти земли еще принадлежали Германии. Естественно, все обозначения в атласе на этих землях сделаны были по-немецки. 
 - Выходит, наши карты представляют кусок Возвращенных Земель, отошедших к Польше после войны. Тогда моя РЕСЛА означает БРЕСЛАУ, наш Вроцлав! Надо же, а я уже собиралась искать в Африке и на Карибах! Возвращенные Земли... 
 Мы с Алицией замолчали и уставились друг на друга. 
 - И что? - спросила Алиция. - Есть идея? 
 - Столько идей, что не знаю, как с ними разобраться. 
 - Тогда подожди, давай еще почитаем - мои записи, относящиеся к сороковым - пятидесятым годам. Куда же я положила свои календарики? Опять потерялись! 
 Общими усилиями отыскали календарики, и Алиция принялась расшифровывать свои записи. В виде вступления сообщила мне, что в те годы была очень молода. Это сообщение не показалось мне сенсационным. Зато следующее очень смахивало на сенсацию. А именно - оказалось, Мундя был знаком с баронским ординарцем! 
 - Откуда я об этом узнала - не помню, - рассказывала Алиция, - но факт этот тут у меня зафиксирован. Я тебе уже говорила, ординарец полковника был из силезских немцев, под конец войны попал в плен, но его быстро освободили, еще когда он работал по расчистке завалов разрушенной Варшавы. Уже тогда парень научился неплохо говорить по-польски, и после освобождения не захотел уезжать. 
 Алиция достала самый старый из календариков, но он оказался за пятьдесят шестой год, пришлось восстанавливать по памяти то, что происходило раньше, знакомство с ординарцем, первую поездку в сорок восьмом году в поместье барона. В ка-лендарике за пятьдесят восьмой год она отыскала надписи, напомнившие ей о встрече с одним немцем. 
 Алиция рассказала, что этот немец искал в тех краях могилу матери, специально после войны для этого приехал на бывшие немецкие земли. Али-цию послали на Возвращенные Земли для какой-то инвентаризации, а поскольку она хорошо знала немецкий язык, попросили быть переводчицей. Немец, вспоминала Алиция, разыскивал могилу матери по просьбе отца, и это показалось Алиции странным, ибо, во-первых, из его рассказов она поняла, -семья немца никогда не жила в тех краях, сам он был из-под Штутгарта, где его отец имел скорняжную мастерскую, а теперь куда-то эмигрировал. А во-вторых, мать не воевала, не могла она там погибнуть во время военных действий. Отец же немца, который якобы послал его разыскивать могилу своей матери совсем в чужих местах, - не в Штутгарте, а почему-то под Зеленой Гурой, так вот, этот отец эмигрировал куда-то, то ли в Америку, то ли в Австралию, а сына отправил искать могилу матери в Польшу. 
 - Отец был на войне, - рассказывала Алиция, заглядывая в свои записи, - и вроде он и похоронил мать в тех краях. Почему так получилось - не записано, а я не помню. Может, она какой санитаркой была на войне? А теперь пожелал поставить памятник на ее могиле, и для этого прислал сына аж с Канады... О, вспомнила! В Канаду эмигрировал! 
 - А Мундя здесь при чем? 
 - Я с ним тогда же познакомилась, через друзей по институту. С Гатей позже. И сдается мне, что уже тогда Мундя заинтересовался тем немцем, сыном скорняка. И еще от кого-то я узнала, что он разыскивает людей, вывезенных на расчистку развалин Варшавы, и интересуется немецкими картами. 
 - Это все у тебя записано? 
 - Нет, записано только про теткины часы, остальное вспомнилось, потому что меня тоже интересовали военнопленные, расчищавшие Варшаву, я ведь разыскивала ординарца полковника. О, вот запись про макет! 
 - Наконец-то что-то конкретное, - вздохнула я. - Читай. 
 - Если я буду читать, ты ничего не поймешь, - возразила Алиция. - Записано у меня так... отрывками, ассоциации понятны лишь мне. 
 - А ты попробуй, - настаивала я. 
 - Ботинки отдала в починку, - послушно прочла Алиция. - В четырнадцать староста. Жуткие заросли крапивы. 
 - Что все это значит? - не поняла я. Алиция принялась толковать записанное: 
 - У меня была лишь одна пара ботинок, которые я отдала в починку, поэтому не могла пройти с тем немцем по лесу, грязно было, в четырнадцать часов мы разговаривали со старостой о могиле матери немца, потом отправились на кладбище, где я и увидела потрясающую крапиву... 
 - Да, ну и ассоциации у тебя... Ладно, не зачитывай, а по-человечески изложи то, что напомнили тебе твои давние записи. Так что с макетом? 
 - Был тогда у меня знакомый фотограф, - принялась рассказывать Алиция. фотоателье у него оборудовано было по последнему тогдашнему слову техники. Ты знаешь, фотография всегда была моим хобби, я с ним подружилась и часто пользовалась его оборудованием. У него же в ателье и макет свой сфотографировала. Помню, тогда фотограф устроил небольшую вечеринку у себя в ателье, возможно, я тоже немного выпила... 
 - Похоже на то! - осуждающе заметила я. 
 - ...и принялась снимать что попало. Михале-ка, согнувшегося под непомерной тяжестью макета, там еще Мундя сфотографирован, еще какие-то незнакомые люди. Именно на этой пленке я и обнаружила вот это. 
 И Алиция постучала пальцем по карте. Отрывочные сведения стали постепенно складываться в логическое целое. Стало ясно, что и Михалек, и Мундя каким-то боком причастны к "Цыганке", но многое еще оставалось покрытым мраком. 
 - Рассказывай дальше, - теребила я подругу. - Постарайся придерживаться хронологии. 
 - Хронологически... Как раз в то время я несколько месяцев вынуждена была работать переводчицей, - вспоминала Алиция. - И вообще хваталась за всякую работу. Рисунки и фотографии для газет, например. Надо же, только теперь поняла, какая напряженная у меня была тогда жизнь. И благодаря своим многочисленным занятиям познакомилась со множеством людей. Мундя все то время сшивался поблизости. Тогда я не придавала этому значения, теперь придаю. И опять же только теперь понимаю, что его интересовали прежде всего немцы и журналисты... А это о чем же? Ага, вспомнила. Был такой случай. Какой-то парень принес в редакцию для Мунди карты. Одну я украла. Вот эту. 
 И она показала на немецкую штабную карту. 
 - Почему именно эту? - поинтересовалась я. - И зачем вообще крала? 
 - На этой карте находится Хоэнвальде. Поместье полковника, помнишь? Мен'я это интересовало из-за фамильных часов. 
 Если я стану потом утверждать, что в этом месте Алициного рассказа какое-то предчувствие кольнуло мне в сердце - не верьте. Ничего меня не кольнуло. 
 Я спокойно встала, подошла к столу, развернула упомянутую карту и спросила: 
 - Где же твое Хоэнвальде? 
 - Где-то там, в верхней половине. Я внимательно вгляделась в надписи. 
 - Нет здесь ничего похожего. 
 - Слепая команда! - рассердилась Алиция и, бросив календарик, подошла ко мне. - Сейчас сама покажу. 
 Подойдя к столу, Алиция склонилась над картой и минут пять разыскивала название городка, потом сконфуженно поглядела на меня. 
 - Ты права, его тут нет. Не могло же оно само сойти с карты! 
 - Кто его знает! Может, надоело ему там торчать... 
 - Ничего не понимаю! - сокрушалась Алиция. 
 - А что тут понимать? Ты по своей рассеянности просто-напросто перепутала карты и украла другую. Когда ты последний раз рассматривала ее? 
 - Последний раз? Да тогда и рассматривала, когда крала. 
 - И все эти годы ее в глаза не видела? 
 - Да нет, видела, когда уезжала в Данию, паковала все вещи. Но не разглядывала и даже не разворачивала. Ведь она мне без надобности, украла я ее просто так, на память... А все прочие остались лежать в редакции, восемь штук их было. 
 - И куда они делись? 
 - Мундя пришел, когда меня не было, и забрал их. 
 - А что вообще этот Мундя делал в редакции? 
 - Просто околачивался. Алиция огляделась, нашла половинку сигареты, закурила и продолжила рассказ. 
 - Я уже тебе сказала, Мундя старался подружиться с журналистами, ведь они самые квалифицированные люди, а он тогда явно что-то искал. Крут знакомых у него был очень широкий, и он знакомился все с новыми людьми. Достаточно ему было познакомиться с кем-то одним в редакции, газете, конторе, как он уже нахально втирался в коллектив и чувствовал себя там как дома. И в нашу редакцию приперся без приглашения, и карты забрал с моего стола. Я хотела сказать ему, что из восьми карт одну взяла себе, совсем не собиралась присваивать ее тайком, но меня разозлило, что он остальные взял без спросу, и ничего не стала ему говорить. 
 - А не могло получиться так, -спросила я Алицию, -что, наоборот, ты по своей рассеянности стащила семь карт, а Мунде оставила лишь одну? Или кто другой забрал остальные, а не Мундя? А Мундя до сих пор считает, что карты у тебя? 
 - Какое мне дело до того, как считает Мундя? - совсем разгневалась Алиция. - Плевать мне на Мундю и его мнение! Не знаю, где он, что с ним, и знать не желаю! А ты желаешь знать, что было дальше, или мне не стоит рассказывать? 
 Я быстренько оставила Мундю в покое, чтобы не злить Алицию, и заверила ее, что горю желанием услышать продолжение. Продолжение оказалось на удивление кратким. 
 - А потом один человек рассказал мне множество интересного и умер, сказала Алиция и надолго замолчала, продолжая изучать календарик. 
 Я долго ждала, не перебивая и даже не дыша, потом не выдержала: 
 - Боюсь, ты изложила события в излишне сжатой форме. Нельзя ли немножко подробнее? 
 Алиция заглянула в свою чашку: 
 - Как, я уже выпила весь кофе? Надо еще заварить, сейчас я приступлю к самому важному. 
 В те годы судьба свела Алицию с одним старым и очень больным человеком. Совсем посторонним, незнакомым. Жил он в соседнем доме, Алиция узнала о нем от приходящей уборщицы и не была бы Алицией, если бы немедленно не занялась им. Известно ведь - если кто-то болен, одинок, несчастен и к тому же беден забота Алиции ему гарантирована. Она сама бы разболелась, если бы не оказала помощи такому человеку. Ей бы в больнице работать... Так вот, тот больной старичок сначала лишь стонал, потом стал проявлять признательность, а потом в знак признательности попытался открыть Алиции какую-то тайну. 
 - Когда малость окреп, стал рассказывать мне историю своей незадавшейся жизни, -говорила Алиция.-По его словам выходило, что он знал какую-то тайну;, и вынужден был ее продать, так как заболел и не смог работать. Рассказывал по кусочку, был уже очень слаб. Иногда заговаривался, вроде как бредил, так что впечатление от его откровенностей и тогда у меня было сумбурное, а сейчас и вовсе многое позабыла. Вот что записано в календарике: "Возвращенные Земли. Немцы преступники и грабители. Не все. Карты. Одна продана. Важный документ. Шайка мошенников. Один важный тип. Меха". 
 - И что дальше? - спросила я, потому что на "мехах" Алиция замолчала и не собиралась продолжать. 
 - Ничего. Этот человек умер. 
 - И ты не пыталась его получше расспросить, чтобы все узнать? 
 - Не пыталась, наоборот, велела ему замолчать, так как говорил он с трудом. Это был умирающий, а ты - "порасспросить"! Но уже в предсмертном бреду несколько раз повторял - "важный тип", и при этом всегда "меха", "меха". 
 - Выходит, скорняк? 
 - Теперь выходит - скорняк. Тогда у меня вообще ничего не выходило, да и не придавала я значения его словам, считала, просто бредит человек. 
 - Нет, оказывается, вовсе не бредил, смотри, очень даже логично выглядит все вместе взятое, только по-прежнему не разобраться. Посмотри в своих записях, может, там еще что есть? 
 Раскрыв очередной календарик, Алиция принялась его просматривать, бормоча себе что-то под нос. Я сидела молча, вопросов не задавала, чтобы ее не отвлекать. Вот Алиция добралась до середины календарика и заявила с торжеством: 
 - И тут Мундя сбежал за границу. Вот тебе и раз! Я была разочарована. 
 - А почему же тогда ты его обозвала свиньей? - высказала я претензию. - До сих пор ничего особо свинского он не совершал. 
 - А вот тут как раз это и записано! Свинью он подложил не мне, а другому человеку, но все равно. Уехал за границу учиться по рекомендации своего профессора и не вернулся. Знаешь, какими последствиями оборачивалось в те годы такое? Профессора освободили от занимаемой должности, он стал невыездным, ну и прочее. Сначала Мундя осел в Вене и, по слухам, занялся распродажей нелегально вывезенных из Польши предметов нашего искусства, ты как раз это очень любишь... 
 - Ну, и теперь ты меня окончательно запутала, - недовольно сказала я, вставая из-за стола. - А уж казалось, поняла, в чем дело. Мундя заполучил карту с Хоэнвальде, по ней определил, где зарыты награбленные фон бароном сокровища, откопал твои часы и вывез их за границу. И конец загадки. Теперь же вижу-никакой не конец, только начало. Может, попробуем все разложить по полочкам, вместе поломаем головы? 
 - Попробуем. А раз уж ты встала, сделай кофе. Во рту пересохло. 
 Канвой для рассуждений мы избрали исповедь умирающего человека, ибо она могла служить основой для всех происшествий и была настолько неопределенна, что к ней можно было приладить абсолютно все. 
 Все известные нам события набросали мы в хронологическом порядке на эту канву, и вот что у нас получилось. 
 Итак, события разворачивались на вполне определенной почве - на Возвращенных Землях. Это их фрагмент изображен на карте с лепешками, обнаруженной в родном доме Мунди. На этих землях Мундя мог встретиться с умирающим человеком, и тот мог раскрыть Мунде свою тайну. Далее в записях Алиции стояло: "Немцы преступники и грабители. Не все". Как первая, так и вторая часть этой исторической записи не вызвали у нас ни сомнений, ни дискуссии. Далее шло - "Карты". И тут все совпадало. Судя по всему; Мундя разыскивал и присваивал карты, карты с самого начала, можно сказать, сами лезли в руки. А что означает "Одна продана"? 
 - Может, продана та самая карта, которая составляла тайну умирающего человека? - предположила Алиция.-Он продал ее, чтобы не умереть с голоду, когда заболел. 
 - И ты считаешь, продал ее Мунде? 
 - Не думаю. Прямо тот человек ничего не сказал, но у меня осталось в памяти - не Мунде. Почему, лучше не спрашивай, я и сама не знаю. 
 - Жаль, что этого ты не записала. 
 - Теперь ничего не сделаешь. Что там в нашей канве дальше идет? 
 - "Важный документ". 
 Важный документ так и повис в воздухе, во всей дальнейшей истории не оказалось ничего, что можно было бы подвести под эту рубрику. Да и вообще, все следующие за важным документом пункты нашей канвы не удалось ни к чему привязать. Сплошные вопросы. Особенно много вопросов вызвал скорняк, автоматически вытекающий из "мехов". 
 - Скорняка ты бы могла и лучше запомнить, раз уж с ним столкнулась лично, - упрекнула я Алицию. - А он в нашей истории путается по ходу событий почти так же настырно, как и Мундя. 
 - Сын скорняка, -поправила меня Алиция. - Я лично встречалась только с сыном скорняка. Помню, был молодой и не противный. И не придирайся, я и так много запомнила. 
 - Могла бы как-то по-хитрому разузнать, что именно искал сын скорняка. 
 - Я же тебе говорила-могилу матери. 
 - Не смеши меня! 
 Мне удалось убедить Алицию, что могила матери была лишь предлогом, искал он, конечно, сокровища, спрятанные бароном, и вполне мог быть тем самым "одним важным типом", фигурировавшим в Алициных памятных записках. Что же касается шайки мошенников, тут у Алиции не было сомнений. В ее составе обязательно был Мундя.. Рассуждала она примерно так: 
 - Если существовала шайка мошенников, Мундя обязательно был ее членом. А если Мундя был членом какой-нибудь шайки, это непременно была шайка мошенников. Разве непонятно? Единственный не вызывающий сомнений факт. 
 Я возразила-не вызывающих сомнения фактов у нас несколько. Например - у нас две идентичные карты, одна из них принадлежала Мунде, видимо, и вторую он тоже перефотографировал. 
 - Или это сделал Михалек, они уже тогда были друзьями. 
 - Могли быть в сговоре. И судя по блондинке, именно Михалек отнес доску с наклеенной картой пану Северину, и в конечном итоге она обнаружена была в доме Мунди. Выходит, все-таки он... Все это настолько расплывчато, что, пытаясь уточнить их роль в шайке, мы с тобой занимаемся чистым искусством ради искусства, - сказала я Алиции. - Хотя стародавние тайны тоже интересно разгадывать... 
 - Ты считаешь, стародавние? 
 - А ты их отнесла бы к актуальным? 
 - Мои часы продолжают ходить. И мне очень интересно, какой они прошли путь. Мундя сбежал в пятьдесят девятом году. Ты что же, думаешь, с тех пор шайка прекратила свою деятельность, никто ничего больше не разыскивал и ничего не украл? 
 - Пожалуйста, не сбивай меня, - рассердилась я. - Ты говоришь о продолжении, я же хочу восстановить самое начало. И сдается мне, идя по пути твоих часов, мы бы могли до кое-чего добраться. Путь их начался с Хоэнвальде, это точно. Знать бы, куда подевалась твоя карта! Ты уверена, что у тебя ее нет? 
 Алиция выразительно пожала плечами. Ничего не поделаешь... 
 - Ну, ладно, придется дедуцировать без карты, - обреченно согласилась я. Выходит, какие-то неизвестные нам пока лица, пользуясь неизвестными нам пока сведениями, принялись разыскивать награбленное немцами во время войны имущество. Кое-кто делал это планомерно, ибо располагал даже картами... 
 - Кто, например? 
 - Мундя и компания, скажешь, нет? 
 - Мне кажется, что компаний, то бишь шаек, было как минимум две, возразила Алиция. 
 - Почему ты так считаешь? 
 - Сама подумай, ведь не может быть, что те люди, которые запрятали сокровища, махнули на них рукой? Отступились, не пытались заполучить обратно? А в этой шайке Мундя не мог состоять, ведь он во время войны, да и сразу после нее был еще сопляком. Сведения о награбленном немцами имуществе он принялся собирать несколько лет спустя после войны, а раз принялся собирать сведения, значит, ими не располагал, значит, к той, грабительской, шайке не принадлежал. Выходит, шаек, как минимум, было две и разного возраста. 
 Я вынуждена была согласиться, хотя и с оговорками. 
 - Может, ты и права, а может, и нет. Не исключено, что первоначальные грабители действовали индивидуально, а не коллективно. Мундя мог их индивидуально отлавливать и индивидуально же доить... 
 - Да нет же, как раз Мундя не мог действовать индивидуально, мы же знаем, что на вторичном этапе уже действовала шайка. 
 - И кто же в нее входил, кроме Мунди? - поинтересовалась Алиция. 
 - Ну, во-первых, Михалек... 
 - Глупости! - коротко отрезала Алиция. 
 - Почему глупости? 
 - Потому что Михалек лежал на полу у твоего шкафа. 
 Она права! Пришлось на ходу менять концепцию. Цыганку Гатя разыскивала по указаний) брата. Я забрала у Гати чертежную доску, Гатя об этом знала, она не дура и не забывчивая рохля, и, если бы Михалек был с ними в сговоре, знала бы, что я выношу из ее квартиры. Да и не стала бы Гатя прятать драгоценный портрет в казенной доске. А Михалек разыскивал именно доску, так что, возможно, представлял конкурирующую фирму, то бишь шайку. 
 - Так и быть, с конкурентами я, пожалуй, соглашусь, - снизошла Алиция, хотя и не знаю, что нам это даст. Ладно, выходит, было две шайки и еще конкуренты. И что дальше? 
 - Пока точно не знаю. Обрати внимание, они делали упор на карты. Я имею в виду Мундю и компанию. Не мог он действовать один, ты согласна? Пока мы не знаем, кто входил в его шайку, но работа была поставлена на широкую ногу. Собирали сведения, разыскивали старые немецкие штабные карты, переснимали их, не знаю, что еще. Очень меня заинтриговали эти карты. И на одной, и на другой в определенных местах вместо местности пустые лепешки. На лепешках крестики наверняка не случайно проставлены, наверняка что-то значат... Ох, хотела бы я сравнить лепешки с крестиками - на одной карте и на другой. 
 - Возьми мою и сравни, кто тебе не дает? 
 - Может, и возьму... Хотя... Аааа! 
 - Ты что? 
 - Осенило меня, - ответила я, раскупоривая очередную бутылку пива. - Все время ломала голову - почему Мундя сразу не забрал с собой "Цыганку"? Судя по нервному поведению Гати, она ему нужна была безумно, он сделал все, чтобы с удобствами вывезти ее за границу: перефотографировал, уменьшил формат, ведь карта в натуральную величину представляла бы с полтонны макулатуры, скрыл карту в портрете и не вывез? 
 - Побоялся таможенного контроля, - спокойно пояснила Алиция. - В те годы таможенники просто свирепствовали, вот он и велел сделать портрет, тем более что у него была фотография оригинала... 
 - Да в том-то и дело, не было у него фотографии. Фотография была у канадских Доманевских... 
 И тут мы поняли, что зашли в тупик со своими рассуждениями. Выяснили, правда, причину, по которой цыганка осталась в Варшаве, но с другой стороны, если Мундя и в самом деле состоял в шайке, у них операция сорвалась. Без карты с лепешками они ничего не смогли бы отыскать. А тут еще Алицины часы оказались за океаном... 
 - Скорняк тоже пребывал в Канаде, - напомнила Алиция. - Тебе это ни о чем не говорит? 
 За пивом мне пришлось совершить несколько рейсов в садик, где его держали по случаю жары. Лепешки на карте давили на психику, не давали покоя. А может, это просто белые пятна на карте, может, Мунде просто не удалось раздобыть карт этих мест? Неимоверно интриговала потерявшаяся штабная карта с Хоэнвальде, ведь этот факт свидетельствовал о принадлежности к шайке также скорняка и ординарца... 
 - Две шайки, - задумчиво рассуждала Алиция, прихлебывая пиво. - Ты не думаешь, что они специально сделали такие карты, на которых ничего нельзя разобрать? Ты, кажется, упоминала, что твоя сделана на каком-то прозрачном листе? 
 - Да, моя прозрачная. А что? 
 - Не могут эти две карты составлять две половины одной? Их требуется сопоставить, может, наложить одну на другую, чтобы получилась целая... Может так быть? 
 Идея мне понравилась. 
 - Очень может быть! Специально сделали карты так, чтобы компаньоны не могли обмануть друг друга, чтобы действовали вместе. Выходит, одна половина была у Михалека и он вламывался в мою квартиру в поисках второй половины? 
 - Не обязательно Михалек. Вторая половина могла быть у кого-то из второй шайки. 
 - Возможно. А Михалек пытался разыскать первую, тогда бы без него до сокровищ не добрались. Собака на сене... Смотри, хитро придумали, все провернули и ничего у них не получилось. 
 - Почему ты так думаешь? 
 - Если бы получилось, карта в "Цыганке" не находилась бы сейчас в моем доме. Предлагаю подумать над тем, что именно у них не получилось. 
 - Наверняка могу сказать лишь одно, - ехидно рассмеялась Алиция, -не могли они завладеть вот этой картой, которая здесь лежит. Зато часами моими завладели, - вздохнула она. 
 - Минутку, не сбивай меня своими часами, - попросила я и продолжила список неудач шайки: - Не могли они вывезти "Цыганки" с картой, а это наверняка являлось главным номером их программы. Надеюсь, не удалось им и всеми сокровищами завладеть. Что еще? 
 - А из каких соображений нам необходимо составить перечень их неудач? Для морального удовлетворения? - поинтересовалась Алиция. 
 - Не только. Нам необходимо знать, чего они еще не успели сделать и, следовательно, что намерены делать. 
 Алиция задумалась. В задумчивости принесла чайник с кипятком, в задумчивости расставила чашки, в задумчивости раскрыла банку с кофе. И только после всего этого заявила: 
 - По-моему, ты рассуждаешь логично. Я тебя целиком поддерживаю, и мне тоже хотелось бы проникнуть в планы шайки. И думаю, у них и в самом деле что-то сорвалось с этими картами. Вот, одна лежит у меня, вторая у тебя, карту с Хоэнвальде я совершенно точно у них в свое время свистнула, только она куда-то затерялась... Какие у них достижения, кроме моих часов? 
 Алйцины часы с каждым шагом нашего расследования набирали все больше веса, и их загадка вырастала до неразрешимой проблемы. А тут еще ее карта с Хоэнвальде. Ее тайна и вовсе впивалась в меня, прямо как хищная пиранья... 
 - Вряд ли преступники ограничились только часами, -раздраженно ответила я.-Может, припомнишь все-таки, какие еще редкости принадлежали твоей тетке? 
 - Зачем? Чтобы меня и вовсе кондрашка хватила? 
 - Нет, чтобы у нас еще появился какой-то след. Устремив невидящий взгляд в окно, Алиция нащупала на столе мою зажигалку, закурила и принялась напряженно вспоминать. 
 - Знаю! - радостно вскричала она после продолжительного раздумья. Ваза эпохи Минг. 
 - Спятила? - не поверила я. 
 - Сама ты спятила! Сейчас принесу фотографию, убедишься. Возьми только лупу. И еще у тетки были предметы мейсенского и севрского фарфора, ранней эпохи! 
 На фотографии были представлены гости, сидящие за изысканно сервированным столом в богатой квартире. Вооружившись лупой, я принялась тщательно изучать сервировку. 
 - Балда!-разозлилась Алиция.-Ты куда смотришь? На стены смотри! Я все-таки не из королевского семейства, драгоценных сервизов у нас не было, только отдельные предметы, и мы ими не пользовались. Видишь на заднем плане сервант? 
 - Вижу, толстый дядька заслоняет. 
 - Не придирайся, не весь заслоняет. На серванте очень хорошо просматривается та самая ваза, потом вот, видишь, соусник, а это кусочек чайника. Ваза эпохи Минг, соусник севрский, а чайник мейсенского фарфора. 
 Я перестала придираться и с помощью двух луп даже разглядела на чайнике какой-то узор. Очень понравился мне соусник - хитрой формы, неимоверно изысканной, и тоже чем-то расписанный. О чайничке ничего сказать не могу, его почти целиком закрывала голова одного из гостей. 
 - Увеличить надо было, - недовольно сказала я.-Что за прелестный соусник! Очень редкой формы, ранний Севр, тогда они еще не занимались массовым производством. Жаль, чайника не разглядишь. Если в доме тетки было много подобных ценностей, я не удивляюсь, что немецкий полковник вывез целый грузовик. 
 - Было! - с горечью подтвердила Алиция. - В том числе и наши вещи, я же тебе рассказывала. Например, моя мать получила в приданое старинный секретер, ровесник часов. И столовое серебро, я уж о нем и не говорю! Всего не упомню, впрочем, тогда я не особенно интересовалась этим по малолетству, уже потом мне старшие рассказали. И мать, и тетка никак не могли примириться с потерей, все вспоминали. 
 - А вот моя мать не выносила антиквариат, - со вздохом призналась я, -и в детстве я тоже не интересовалась всем этим, увлеклась уже в сознательном возрасте. Так что, увеличим? 
 - Здесь? В Дании? Здесь же жутко дорого. 
 - Могу забрать с собой в ПНР. Там у меня знакомые, сделают. 
 - А зачем нам это? 
 - Примемся разыскивать где только возможно и сравнивать. Вернувшись в Варшаву, просмотрю все фамильные фотографии, присланные из Канады, может, где что и обнаружится. Часы добрались до Канады, почему не могут добраться и другие вещи? О Господи, как все запутано! Канада выдвигает на первый план скорняка, карта с Хоэнвальде - Мундю, ведь наверняка он ее забрал. Ничего не понимаю! 
 - О поместье в Хоэнвальде знал и ординарец, - напомнила Алиция, - О нем я говорю не для того, чтобы бросить на человека подозрения, просто как честная девушка. А ординарец мне тогда даже понравился. 
 - Ты его хоть немножко помнишь? 
 - Помню. Мне он казался порядочным человеком, на грабителя не походил. 
 - И остался в Польше после войны... А как его звали, помнишь? 
 - Нет, забыла, но знала. Может, где и записала, только не в календарике, там нет его фамилии, я все просмотрела. 
 Я лишь вздохнула. Если записано не в календарике - дохлый номер, ни за что не найти, уж я-то знала. Алиция немного смутилась. 
 - Ты считаешь, нам надо знать его фамилию? Я только плечами пожала. Идиотский вопрос! 
 - Ну ладно, поищу, - сказала Алиция. - Потом поищу, когда будет время. И если найду, напишу тебе. А для чего нужна его фамилия? 
 - Пока точно не знаю, но, чтобы разобраться во всех этих шайках и махинациях, необходимо прояснить два элемента: карту с Хоэнвальде и ординарца. Других путей нет. Не могу же я начать с розысков Михалека! Что ты могла сделать с той картой? Ну вспомни, , пожалуйста. Может, просто сунула в корзину для бумаг? 
 - Не было у нас там никакой корзины для бумаг! 
 - Обязательно должна была быть! 
 - Отцепись от корзины! - разозлилась Алиция, - Я прекрасно помню, как сложила карту и отложила в сторону. Во всяком случае, она могла просто свалиться на пол... 
 Еще долго мы с Алицией обсуждали на все лады злополучную карту и оставившего хорошее впечатление немецкого ординарца, абсолютно не пытаясь решить, к чему нам вообще разгадывать загадки, оставленные войной. Впрочем, тайны всегда привлекают своей загадочностью и чем-то нереальным, таинственным. Правда, в данном случае все началось с совершенно реальных фамильных часов Алиции. 
 - А грабеж имущества мирных граждан можно отнести к военным преступлениям? - спросила, подумав, Алиция. - Насколько мне известно, военные преступления не имеют срока давности. 
 Я с сомнением покачала головой: 
 - Боюсь, в нашем случае речь идет о возвращении похищенных произведений искусства, которые по закону должны быть возвращены по принадлежности. Так что твой Мейсенский фарфор, возможно, следует вернуть в ГДР... 
 - Протестую! - воскликнула Алиция. - Мой фарфор следует вернуть мне! 
 - Тогда эти предметы лучше всего выкрасть, - посоветовала я. - У их теперешнего владельца. Хотя не исключено, что этот человек ни в чем не виноват, просто приобрел их честно, за большие деньги. 
 - А если украл? 
 - Тогда нет проблем, ты у такого крадешь с чистой совестью. Но что касается Доманевских, у которых стояли твои часы, так они в Канаде живут с незапамятных времен, в Польшу никогда не приезжали, их обижать не стоит. Надо найти того, что украл и продал им, украсть у него нужную сумму, потом подкинуть эту сумму Доманевским и украсть у них свои часы. Единственный реальный выход. 
 - Ты серьезно считаешь такой выход реальным? - поинтересовалась Алиция. 
 - А другого вообще не вижу. Так можно взять фотографию? 
 - Если не потеряешь... Возьми, конечно; когда увеличишь - вернешь мне оригинал. И штабную карту можешь взять, сложи аккуратно и сразу забирай, а то потом забудешь. 
 Поскольку Алиция, как хозяйка дома, решила наконец проявить заботу о гостье и приготовить что-то вроде обеда, мы сделали перерыв в исторических изысканиях. Алиция отправилась в магазин за продуктами и пивом, я оказалась предоставленной самой себе. Попробовала заняться делом - ничего не получилось, проклятые карты не шли из головы. Я опять вытащила только что убранную немецкую штабную карту, вооружилась двумя лупами и с этим хозяйством разместилась за столом на террасе с задней стороны дома, где еще было солнце. 
 На карте я без труда различила такие элементы, как дороги, строения, рельеф местности, колодцы и прочее. Не удивлял меня тот факт, что горушки были пронумерованы, а дороги обозначались буквами и цифрами. Все обозначения на первоначальной карте были понятны, сомнения вызывали те, что были явно нанесены от руки впоследствии. 
 Поскольку картой пользовались в немецком штабе, все эти кружочки, треугольнички и прочие закорючки могли обозначать расположение различных частей, разных родов войск, укрепленных пунктов, минных полей и тысячи еще тому подобных вещей. Вот это похоже на окопы, а эта линия могла обозначать линию фронта. Стрелками, вероятнее всего, обозначались направления боевых ударов или отступлений на заранее подготовленные позиции. Стрелки были большие, жирные, разноцветные, одно удовольствие на такие смотреть. Совсем другое дело названия населенных пунктов. С двумя лупами не разберешь, до того мелко. С трудом удалось разобрать то, что было напечатано буквочками покрупнее. Ворм... и дальше не разберешь. На это место приходился изгиб карты, и окончание стерлось от времени. Сбегала в комнату, разыскала атлас, притащила на террасу и отыскала там в алфавитном указателе географическое название, начинающееся на Ворм. Оказалось - Вормдитт, правильно, на штабной карте сохранилось последнее "т". Я опять бросилась в дом, на этот раз в кухню к Алиции и потребовала у нее карты современной Польши (атлас был еще довоенный), лучше всего автомобильные. 
 Занятая мытьем салата, Алиция махнула листиком в направлении своей комнаты. 
 - Поищи сама. Должна быть на полке, знаешь, там, где стоят карты городов. 
 На полке оказалось несколько польских карт, в том числе и одна автомобильная. Я вернулась с ней на террасу, разыскала бывшую Восточную Пруссию и определила, что теперь городок называется Орнета. 
 Когда Алиция закончила наконец готовить обед и пришла ко мне на террасу, я уже не сомневалась в том, что сделала открытие. 
 - Как раз собиралась позвать тебя. Слушай внимательно. Всю карту я поделила на квадратные сантиметры и изучила каждый сантиметр. И нашла только одну вещь, которая не относится к военным действиям и которой не было на первоначальной типографской карте. Вот тут, смотри! Через две лупы смотри, а еще лучше - через четыре. 
 - Нет у меня четырех, - сказала Алиция и наклонилась над картой. 
 Костел просматривался четко, за ним почти вплотную - кладбище. Обозначенное, как обычно, крестиками. Кладбище смыкалось с лесом, отдельные деревья росли на кладбище, наверное, было старое. Недаром я столько лет сидела над чертежами, глаз у меня был наметанный, и я сразу заметила разницу. Все крестики были одинаковы: с вытянутой вниз вертикальной чертой, и только один отличался - все пересекающиеся черточки были одинаковы. Стоял он на самом краю кладбища, почти в лесу. Крестик не был напечатан типографским способом, как остальные крестики кладбища, он был нарисован от руки! Тоненькой черной тушью кто-то старался сделать его неотличимым от типографских.
 Выпрямившись, Алиция со стоном растерла поясницу. 
 - Сочувствую тебе, если, разгадывая загадку, ты провела несколько часов в такой позиции. Я-то думала, что для разгадывания загадок нужен только ум, а оказывается, физические упражнения тоже. 
 - Теперь можно пройти в дом, - разрешила я. - А мне без солнца было не обойтись. 
 - Где находится этот крестик? 
 - В Орнете. 
 - А это где? 
 - На Мазурах. 
 - И ты уверена, что этот крестик не напечатан в типографии? 
 - Потому я и просила тебя посмотреть внимательно, ведь ты в чертежах сидела дольше моего. 
 - А может, относится к военным обозначениям? 
 - Нет, уверена на все сто процентов. 
 - Почему же ты так уверена? 
 - Потому что военные обозначения наносились размашисто, четко, не до красивостей им было. А этот, видишь? Тонюсенький, ровнюсенький. И как ты думаешь, что этот крестив обозначает? 
 - Еще одну могилу. 
 - Но крестик не такой, как другие на кладбище. 
 - Кладбище протестантское, а этот крестик может обозначать, например, могилу католика. 
 - Слушай, - сказала я, стараясь не выходить из себя. - Ведь тебя же не заставляют ехать туда и копать! Я только высказываю предположение, что в этом месте может быть что-то припрятано. Ты согласна со мной? 
 - Нет. 
 - Почему? 
 - Потому что это единичный случай. Вот если бы ты привела мне несколько таких примеров... Пусть даже и на разных картах. И если бы еще в одном из таких мест что-нибудь нашли... 
 - Пива хочу! - сказала я. - Надо чем-то поддержать себя, иначе спятишь с тобой. 
 - Но ведь эти твои рассуждения, эти твои предположения из пальца высосаны! Кто тебе сказал, что они так обозначали? 
 - Никто, но ведь должны же они были как-то обозначать! Вот, представь, что ты грабишь и награбила уже для себя множество ценных вещей на всем пространстве от Одера до Волги... 
 - На Одере тогда еще не крали! 
 - Ну хорошо, от Вислы до Волги, от Балтики до Балкан. Награбила, говорю, и не хочешь, чтобы твои дружки об этом узнали. Что ты для этого предпримешь? 
 - Не могу представить, чтобы я что-то подобное могла сделать. 
 - Ну хорошо, не ты, а эти бандюги. Награбили и куда девают награбленное добро? Прячут где-нибудь! Прячут! 
 - Ничего подобного! Отсылают в Фатерланд - мамочке, папочке, женушке. 
 - По почте? Не всегда была почта, не всегда были возможности переслать, не всегда хотелось, чтобы знали об этих посылках. Да и много ли в посылках отправишь? Вот и прятали в укромном месте свои сокровища, обозначая на карте, чтобы потом можно было отыскать. 
 - Рискованно обозначать на казенной штабной карте. 
 - Так ведь незаметно! 
 - Безопасней просто запомнить место. 
 - Не всегда клад был спрятан только в одном месте. И потом, грабитель не был уверен, что сам явится за награбленным, мог сказать о нем близкому человеку. Ты права только в одном - жаль, что нам попался только один такой крестик. Надо было тебе тогда все карты забрать! 
 Алиция вдруг разозлилась: 
 - Да что ты пристала ко мне с этими картами! Если они тебе так нужны, отправляйся сама к Роману и спроси его, не он ли их взял. 
 - К какому еще Роману? 
 - Ромек Настермах, мы тогда работали с ним в одной комнате, вернее, в его комнате, он взял меня на работу. В той комнате я и прихватила карту. 
 - А как мне разыскать этого Ромека? 
 - Вот уж не знаю. С той поры я его не видела. Раз как-то прислал мне поздравительную открытку из Греции. Но уже давно. 
 - Очень ты мне помогла, спасибо. Но предупреждаю - я этого Ромека постараюсь разыскать! 
 Карты он мог и не брать, но вдруг помнит, кто в те годы мог рыться в ваших бумагах. Ты сказала, взял тебя на работу? В газету? Ты хоть название газеты помнишь? 
 - Ну, знаешь! - обиженно отозвался в телефоне Матеуш, когда по приезде я ему позвонила. - Названиваю тебе и названиваю, а тебя все нет! 
 - Не было, час назад я вернулась из Дании. А сколько до этого я тебе звонила! И все попусту. Наверное, мы как-то не совпадаем в Варшаве. "Цыганку" помнишь? 
 - Еще бы! Такие вещи не забываются. 
 - Вот по этому поводу нам и надо встретиться. Мое предложение как будто смутило Матеуша. 
 - Понимаешь, у меня очень мало времени. Столько дел, я же приехал всего на две недели. Ты знаешь, я сейчас торчу в Испании... 
 - Даже если бы ты торчал в Гонконге или еще в каком Синг-Синге! Встретиться нам нужно обязательно, причем тебе придется приехать ко мне, слишком многое надо тебе показать, всего не притащу. И лучше прямо сейчас. 
 Матеуш смутился еще больше, но я не отставала, в результате чего он нанес-таки мне визит. Правда, в десять вечера и очень недовольный, но и донельзя заинтригованный. 
 Я не стала тратить драгоценное время на гостеприимство, угощение свела к минеральной воде и сразу приступила к делу. Необходимые для беседы материалы были заранее разложены на столах. 
 Выслушав мой подробный отчет о последних находках, Матеуш мрачно заметил: 
 - Если бы собственными глазами не увидел всего этого, решил бы, что ты все придумала. 
 - Потому и не стала по телефону говорить, - парировала я. - Вот лупа, можешь и Алицин фарфор осмотреть. 
 Через мою большую лупу очень хорошо просматривался сервант за спинами гостей в довоенной квартире Алициной тетки. 
 Матеуш послушно осмотрел антиквариат, потом опять вернулся к разложенной на столе документации, и на его лице все явственней проступала паника, переходящая в отчаяние. 
 - Нет, самое лучшее было бы - немедленно тебя придушить. Свидетелей нет, и никто не докажет, что я это видел. Ты хоть отдаешь себе отчет в том, что я не имею права не заняться этим? 
 Отчет я себе прекрасно отдавала, именно потому и заставила его явиться ко мне, пока опять не уехал в свою Испанию. Интересно было знать, что он намерен делать. Потом, пока же боролся с раздражением, ведь на него свалилось новое хлопотное дело. 
 - Переварил? - доброжелательно поинтересовалась я. - Теперь, может, какую идею выдвинешь? 
 - Это ужасно! - запричитал Матеуш. - Уж лучше бы получить - доказательства - все пропало, и успокоиться на этом. Ничего не поделаешь, дескать, судьба... А так... Послушай, вдруг они уже не занимаются этим, давно отказались, а? 
 -Холера их знает, может, и отказались, ведь прошло столько лет. Кстати, ты не знаешь, где Гатя? 
 Матеуш нервно вздрогнул и укоризненно взглянул на меня: 
 - Мало тебе этих проблем, еще с Гатей ко мне пристаешь? Не знаю, с тех пор с ней не общался, контракт в Касабланке она порвала и уехала в неизвестном направлении. И только через третьих лиц я узнал, где она сейчас. Ну отгадай, где? 
 - В Австралии? 
 - В Канаде, причем с той стороны, где-то на Тихом океане. Вроде бы открыла там какую-то большую контору на паях еще с кем-то... 
 Теперь я в свою очередь укоризненно посмотрела на Матеуша: 
 - И ты только что сказал - успокоиться надо? Дескать, судьба? Ничего не поделаешь? 
 - Не придирайся, ты же заметила, я говорил это неуверенно, заранее огорчаясь из-за новых проблем, свалившихся на меня. 
 - Так что же будем делать? 
 Обстоятельный Матеуш ответил не сразу. Напился минеральной воды, еще раз уткнулся в карты, еще раз осмотрел через лупу часы и глубоко задумался. Я терпеливо ждала. 
 - У меня теперь ведь и личная жизнь есть. Сообщение как-то меня не очень поразило. Дело житейское, личная жизнь у многих есть. Я молча ждала. Наконец Матеуш душераздирающе вздохнул и высказался по существу: 
 - Вся эта история, безусловно, компрометирует меня. И как искусствоведа и как гражданина. Надо было сразу же, как только нашлась "Цыганка", что-то предпринять, а я проигнорировал. Надо приниматься за дело теперь, пока не поздно, иначе совсем потеряю к себе уважение. А у меня личная жизнь... И работа в Испании, которой я очень дорожу. Туда я просто обязан вернуться. И жена там... 
 - Не упрекай себя, - попыталась я успокоить Матеуша. - Все равно ведь пришлось бы ждать первого причастия ребенка моего канадского кузена, пока фото не придет. Да и вообще можешь все на меня свалить, мне не жалко... Испания не помешает, ты вовсе не обязан бросить все дела, личную жизнь и жену и с головой погрузиться в розыски награбленного имущества. Пока от тебя требуются идеи и ценные советы, в конце концов, ты был знаком с Мундей и его окружением, и вообще знаешь больше меня. 
 - В данный момент именно ты знаешь больше кого бы то ни было, справедливо заметил Матеуш. - По крайней мере, с этой стороны. А вот как с той... Кое-что придется проверить, подожди до утра, ладно? 
 Подождать я согласилась с готовностью, тем более что у меня было дело разыскать Настермаха. Задача чрезвычайно сложная, ведь газеты давно не существовало, ее сотрудников разметало по всему свету. В телефонной книге фамилия Настермах не значилась. Поэтому я решила позвонить Зосе. Она не только была нашей с Алицией подругой с молодых лет, но и долгое время занималась журналистикой. 
 - Настермах, Настермах, -вспоминала Зося. - Знаешь, слышала я эту фамилию, был такой! 
 - И без тебя знаю, что был. Мне бы хотелось знать, где он сейчас. 
 - Понятия не имею. Подожди немного, пороюсь в старых записных книжках. 
 Долгое время в телефонной трубке слышался лишь шелест страниц да нечленораздельное бормотание Зоей. Ну, наконец нашла! 
 - Знаешь, он умер, - извиняющимся голосом произнесла Зося. 
 - С чего ты взяла? 
 - Нашла в записной книжке, фамилия вычеркнута, а рядом написано - умер. Лет десять назад, если не больше. Честно говоря, мы с ним никогда близко знакомы не были, даже не знаю, почему у меня записаны и его служебный телефон, и домашний. Наверное, было какое-то к нему дело, но не помню какое. 
 - Домашний телефон! - обрадовалась я. - У него были жена, дети? 
 - Говорю же тебе - не знаю. Может, и были. Запиши, номер и сама узнай. 
 Позвонить не успела, ибо пришел Матеуш и, по своему обыкновению, принялся стенать: 
 - И зачем я с тобой связался! Правду говорят - ты опасна для окружающих! Столько лет не могли по телефону созвониться, так надо же - созвонились! В недобрый час встретил тебя на своем жизненном пути! 
 - Да полно тебе, хватит ныть! Ведь ничего страшного не происходит. 
 - Как же, "не происходит"! Ха-ха! По опыту зная, что ему надо выплакаться, я терпеливо слушала, не перебивая. Выпив кофе, он наконец немного успокоился, вздохнул последний раз и приступил к делу. 
 - Не у тебя одной пунктик на почве вывоза из страны предметов старины. Я сам занимался этой проблемой и вот сейчас поговорил с людьми, специалистами. Так вот, они говорят - худо дело. За границей всплывают такие предметы искусства, которые ни у кого не были украдены. Нельзя сказать, что они совсем неизвестны. До войны были известны, потом на долгое время скрылись с горизонта и теперь... как бы поточнее выразиться... всплывают из небытия. Не буду в подробностях описывать мои беседы со специалистами, постараюсь изложить покороче. Они вывели меня на такого человека... ну, просто маньяк по части разграбления нашего национального достояния. Так этот маньяк составил перечень всего, что похищено в Польше во время последней войны, причем не только из государственных музеев. Потратил на это много лет, ездил по стране, переговорил со множеством людей и составил перечень. Слушай, - забеспокоился вдруг Матеуш, - мне он рассказал по-дружески, там затронуты многие люди на больших должностях даже теперь, так что... 
 - Успокойся, - возмутилась я. - Ты меня знаешь. 
 - Но предупреждаю: обо всем - молчок. Так вот, этот человек особое внимание обратил на Западные Земли, Возвращенные. У него по ним такая документация, с ума сойдешь! фамилии, номера воинских частей, описание военных действий, поместий, богатых семейств, средств передвижения, жертв нацистских лагерей - всего не перечислишь. И на основании всех материалов и рассказов очевидцев составил предположительный перечень того, что может храниться в земле так называемых Возвращенных Земель! 
 - И что? 
 - И вот они вместе с такими же ман... энтузиастами хотят организовать поисковую экспедицию, на широкую ногу. Вернее, хотели. 
 - А теперь расхотели? 
 - Да нет, по-прежнему хотят, но это не такое простое дело. Сразу возникла такая куча проблем, столько сложностей... Требуется получить официальное разрешение целого ряда организаций и министерств, оформить воз документов, выбить средства и еще многое тому подобное. Уже несколько лет тянется административная волокита. 
 У меня потемнело в глазах. Голосом, который мог бы превратить в лед окрестности экватора, я попросила: 
 - Не говори мне о нашей бюрократической волоките, не хуже тебя знаю, что это такое. Давай лучше переходи к делу. 
 Почему-то мою застарелую ненависть к отечественной бюрократии Матеуш принял на свой счет и счел нужным обидеться: 
 - Прими к сведению, я лично не административный работник. - И, помолчав, добавил: - Впрочем, будь я на соответствующей должности, тоже не дал бы им разрешения. 
 - Почему, позвольте спросить? Ты тоже такая же дубина, как и все прочие? 
 - Насчет дубины не мне судить, но для разрешения надо получить подпись министра. 
 - И так тебе далеко дойти до него? Всего-то полкоридора! 
 - Полтора, - поправил меня Матеуш. - Причем на другом этаже. Эх, да ты не знаешь нашего министра, так лучше бы молчала! До него дальше, чем теперь до Гати. 
 - Ладно, - прошипела я, стараясь сохранить остатки спокойствия, - оставим в покое эти тернистые стежки-дорожки и вернемся к теме. Еще что-нибудь ты узнал? 
 - Узнал. Эти люди сказали - еще кто-то интересуется награбленными сокровищами и тоже на широкую ногу. Кое-что им удалось отыскать и за такие миллионы продать за границей - голова кругом идет! 
 - Оставь миллионы в покое, скажи, что известно о конкурентах. 
 - Мои специалисты не знают ничего определенного, но дело у тех поставлено серьезно, настолько серьезно, что мои специалисты еще из-за них не торопятся начинать свои раскопки. Вот если бы кто-нибудь из посторонних начал втихомолку заниматься награбленными сокровищами, кто-нибудь, о ком эти конкуренты понятия не имеют... 
 Совсем сникнув, Матеуш для бодрости еще напился кофе и неохотно докончил: 
 - Они говорят - им бы это очень помогло. И если бы кто-то мог раздобыть вторую такую же карту...-тут он указал на мою целлулоидную с лепешками, которую с помощью самого Матеуша удалось обнаружить на обратной стороне "Цыганки". 
 - Открыли Америку! - фыркнул я. - И без них понятно, что недостающая карта составляет неотъемлемую вторую часть единой карты, на которой обозначены припрятанные сокровища. Вот если бы они хоть посоветовали, где ее искать! 
 - Карту надо найти во что бы то ни стало! - совсем уже похоронным тоном заключил Матеуш.-А я не могу сказать, что моя хата с краю. И выходит, как честный человек, я должен уйти в отставку, махнуть рукой на Испанию, о которой мечтал всю жизнь, остаться тут и приняться .за поиски. Вот если бы я ничего не знал, тогда... А так... 
 - А что ты знаешь? 
 - Я знаю, что ты знаешь. И эти мои специалисты тоже кое-что мне рассказали. Это во-первых. А во-вторых, если бы дело получило огласку и выяснилось, что я был к нему причастен и ничего не стал делать, то мне, как честному человеку, оставалось бы только пустить себе пулю в лоб! Мое спасение только в тебе! 
 - Не понимаю. 
 - Пока я должен уехать, но вместо меня будешь действовать ты. Пока. И это даже лучше. Меня знают как специалиста, тебя же никто не знает. Для наших друзей ты будешь действовать от моего имени и с моими полномочиями, для всех остальных - как частное лицо, совсем посторонний человек. Но учти, - тем же гробовым голосом докончил Матеуш, - берешься ты за дело опасное. Успокаивает меня лишь тот факт, что о тебе никто из конкурентов не знает. И если ты не совершишь какой-нибудь глупой выходки... 
 - ...если не буду трепаться направо и налево, хотел ты сказать? подхватила я. 
 - Да, только мне хотелось выразиться покуль-турнее. Меня замучают угрызения совести... 
 - Так ведь и без твоего поручения с головой бы влезла в это дело, успокоила я его. - А теперь говори, что надо делать. 
 Мы просидели до полуночи, разрабатывая план. Я пожалела, что нет моих сыновей, оба находились за границей. Ведь Михалек проник в квартиру только благодаря тому, что Роберт тогда потерял ключи. Можно было бы порасспросить Роберта о его друзьях той поры, вдруг через кого-нибудь из них и удалось бы выйти на Михалека. Ни по телефону, ни в письмах обо всем не расспросишь. 
 - Умоляю тебя, будь осторожна, - в сотый раз сказал Матеуш. - И не предпринимай никаких идиотских инициатив. Боже, кому я это говорю! Пока ограничься только розыском и расспросами людей, вот это ты умеешь делать мастерски. Если же почувствуешь опасность, обратись вот к этому человеку. - И он назвал фамилию и телефон. - Работает в милиции, очень порядочный человек, обязательно поможет. Я его предупредил. 
 - А твои специалисты из министерства? 
 - Они для тебя не существуют. Еще раз повторяю - о тебе никто не знает и не должен знать, лишь в этом твой шанс на успех. Да ты слушаешь меня? 
 Дело с Настермахом я все-таки довела до конца. Два дня звонила не переставая, телефон не отвечал. На третий день дозвонилась. Какая-то женщина сказала мне, что в этой квартире действительно когда-то проживал Настермах, но уже давно не живет. Я пояснила, что мне известно о смерти пана Настермаха, нЪ, может, здесь проживает кто-то из его родственников? Оказалось, совершенно посторонние люди. А не знает ли уважаемая пани, есть ли у пана Настермаха родственники? Женщина оказалась отзывчивой и даже любезной, согласилась подумать, вспомнила, что был у пана Настермаха племянник по фамилии Козловский и даже по моей настоятельной просьбе разыскала и дала телефон упомянутого Козловского. Он оставил его на всякий случай, когда женщина въезжала более десяти лет назад в опустевшую квартиру. 
 Позвонив пану Козловскому, я заявила, что нанесу ему визит. Зачем Козловский не понял, но, наверное от неожиданности, не придумал вежливой отговорки и оторопело-согласился. На следующий день я к нему приехала. 
 Жил Козловский на Секерках и звали его то ли Альфред, то ли Фредерик, потому что жена называла его Фредей. Начало визита протекало в довольно напряженной обстановке, потом мне удалось несколько снять напряжение. Вежливо извинившись за непрошенный визит, я сказала: 
 - Прежде чем начну вам морочить голову, два вопроса. Вопрос первый: у пана Настермаха были жена и дети? 
 - Детей не было, - с ходу ответил Фредя. - А жен целых две. С первой он развелся, вторая умерла. 
 - Тогда второй вопрос: вы были ближайшими родственниками пана Настермаха? И вы занялись после смерти пана Настермаха его квартирой? 
 Фредя переглянулся с женой и на сей раз ответил не сразу, с запинкой. 
 - Да, мы были его ближайшими родственниками и даже унаследовали квартиру. Но позвольте узнать, почему это вас интересует? 
 - Видите ли, дело в том, что лет двадцать назад... что я говорю, не менее двадцати пяти лет назад, в общем, очень давно моя ближайшая подруга работала вместе с паном Настермахом в одной газете. Подругу зовут Алиция Хансен... 
 - Пани Алиция! - вскричал громким голосом Фредя. - Пани Алиция! 
 - Да, Алиция. А что, вы ее знали? 
 - Конечно знал! Я бывал в редакции у дяди. И хотя был тогда еще совсем маленький, очень хорошо помню пани Алицию. Как она, что с ней? 
 От первоначальной натянутости и следа не осталось. Имя Алиции открыло мне сердца Фреди и Мариолы, через минуту мы были уже друзьями. Я обрадовалась, что пока ничего не надо придумывать, и чистосердечно рассказала об Алиции все, что знала, такой горячий интерес к ее судьбе проявили эти милые люди. Фредя до сих пор сохранил к Алиции теплые чувства и просто горел желанием сделать ей что-нибудь приятное. Это и подтолкнуло мою фантазию. Не было необходимости рассказывать о том, какая Алиция рассеянная. Этим она отличалась с малолетства, и Фредя отлично знал эту Алицину черту. Теперь же он узнал от меня, что Алиция в те стародавние времена по рассеянности потеряла в редакции какие-то бумаги: то ли планы, то ли карты. До сих пор ее мучает совесть, а тут еще недавно встретила человека, которому те бумаги принадлежали. И хотя тот человек не очень настаивает на их возвращении, вы же знаете Алицию! Она считает долгом чести разыскать их и вернуть владельцу. Поскольку же Алиция много лет проживает в Дании, вот и попросила меня, свою ближайшую подругу, попытаться эти бумаги разыскать. Походить, порасспрашивать людей, начать с пана Настермаха... Вот я и расспрашиваю, что мне стоит? 
 Не очень хорошо вот так, без разрешения Алиции, делать из нее кретинку, но, может, не оторвет мне голову, как-никак не для себя стараюсь... 
 Фредя выслушал меня сочувственно и с огорчением признался, что, хотя после дяди осталось множество бумаг, они не все сохранились. Не могу ли я уточнить, что именно за бумаги? Я уточнила - наверняка старые. И очень возможно, что карты. Карт у Фреди сохранилось порядочно, целая громадная папка. Карты из атласа или отдельные? Какого формата? И как я узнаю, те ли это, которые ищет Алиция? Может, у Алиции сохранились фотографии разыскиваемых карт, потому как тогда при газете была своя фотомастерская и они делали множество фотографий. Если есть фотография... 
 Услышав несколько раз "фотография", я наконец прикусила язык. Похоже, этот Фредя не так прост, и больше он узнает от меня, чем я от него. Нет, фотографии у меня нет, Алиция подробно описала карту, я должна ее так узнать. Не будет ли он столь любезен... 
 Фредя проявил чрезвычайную любезность и бумагами, вытянутыми из антресолей, завалил всю прихожую. Мариола ломала руки: надо было сначала стереть пыль с этой макулатуры. Много там было интересных материалов довоенный план города Варшавы, архивные снимки, туристические карты, вот, похоже, штабная немецкая карта. Я взглянула на нее внимательнее - в верхней ее половине во всей красе виднелось Хоэнвальде! 
 Нет, я не бросилась на нее с горящими глазами, не накинулась на нее, как хищник на добычу. Если уж я представляла Алицию идиоткой, представлю и себя, оно даже порядочнее... На карты я смотрела равнодушно, штабную карту обозвала планом, скрывая свои познания, сказала, будто что-то в этом роде, но, кажется, не то, и потребовала предъявить мне что-нибудь еще. Огорченный Фредя признался, что больше ничего нет. Все, что осталось из дядюшкиных бумаг, они держали вот тут, на антресолях, больше там ничего нет. Я взобралась на табуретку, чтобы убедиться собственными глазами - действительно, больше нет. Остались еще книги, сказал Фредя, но они стоят на полке в комнате. Нет, книги Алицию не интересовали, сказала я, ее интересовали только старые планы. 
 Я решила - без карты отсюда не уйду, но уж очень подозрительным стало казаться мне поведение Фреди. Как-то излишне пристально он на меня смотрел, как-то нехорошо расспрашивал... Поэтому я с большой неохотой согласилась взять карту, "на всякий случай", а то совсем неудобно - столько хлопот доставила совсем незнакомым людям. Да, вот еще, не помнит ли Фредя каких-нибудь сотрудников дяди, может, у них найдется нужная карта? Да нет, вроде не помнит. А такого Михала Латая, Алиция предполагает, у Михалека могут быть планы... Фредя надолго задумался, вспоминал. Мариола смотрела на него тупым взглядом. Наконец Фредя сказал, что такого не помнит. А как дядя умер? От инфаркта, в редакции. На этом я закончила свой визит и покинула дом Фреди, унося драгоценный трофей. 
 В природе ничто бесследно не пропадает. Даже редакция газеты. Во всяком случае, газеты же должны остаться! 
 Весь день провела я в Национальной Библиотеке за подшивками старых газет, выписывая фамилии авторов фельетонов и других материалов. Большинство этих людей переселилось уже в мир иной, ведь известно, что редкий журналист доживает до глубокой старости. Некоторые рассеялись по свету, и разыскать мне удалось только одного, зато он оказался совершенно бесценным коллекционером, из тех, которые никогда ни одной бумажонки не выбросили. Не прошло и пяти минут, как он разыскал для меня список сотрудников редакции, работавших вместе с Настермахом. И среди них наконец-то мелькнула знакомая фамилия! 
 Я позвонила старому другу, с которым не общалась уже добрый десяток лет, и спросила без предисловий: 
 - Мачек, у тебя есть брат? Что значит тридцатилетнее знакомство! Нисколько не удивившись, Мачек ответил: 
 - Даже два. Правда, второй двоюродный. 
 - И один из них журналист? 
 - Да, как раз этот двоюродный. А что? 
 - А то, что мне необходимо с ним встретиться. Поговорить надо. Отведешь меня к нему? 
 - Пожалуйста. А я могу присутствовать при разговоре? 
 - Можешь. 
 Брат Мачека, похоже, был наслышан обо мне и не скрывал любопытства. Я не стала томить человека и сразу сказала, что хочу поговорить с ним о Настермахе. Это чрезвычайно взволновало брата. Он не рылся в памяти, с трудом вспоминая Романа Настермаха. Нет, он помнил его прекрасно, и не только потому, что долгое время работал с ним. 
 - Ведь я один был с ним в его смертный час! - несколько патетически воскликнул брат Мачека. - Он при мне умер, такого не забыть! Но это случилось уже не тогда и совсем в другом месте! 
 Возможно, брат Мачека был наслышан о моих феноменальных умственных способностях, не знаю уж, но я заявила, что такая оценка сильно преувеличена и попросила говорить со мной, как с самой бестолковой курицей. Во всяком случае, не столь кратко и по возможности с подробностями. 
 Брат Мачека исполнил мое пожелание. Оказалось, он хорошо знал Настермаха, начинал работать с ним сразу после войны и работал долгие годы. Тот помог ему, начинающему журналисту, потом брат Мачека работал в другой газете, потом они опять работали в одной редакции. И вот именно тогда, когда вдвоем остались работать в ночную смену, с Настермахом и случился инфаркт. Во всем здании они были одни, коммутатор был отключен, брат Мачека не мог вызвать "скорую помощь" и не знал, что ему делать - остаться с Настермахом или бежать звонить по автомату. Побежал, ближайший автомат, разумеется, оказался сломан. И он, брат Мачека, до сих пор упрекает себя за то, что не смог помочь другу, что Настермах умер из-за него, так как помощь пришла слишком поздно. Вот почему он так запомнил все связанное с Настермахом и не забудет до самой смерти! А что именно меня интересует? 
 Я сказала - две вещи: характер Настермаха, вернее, его общая характеристика, и вещи Настермаха. 
 Что касается характера, ответ был дан с ходу: кристальной души человек. Он, брат Мачека, больше таких людей не встречал. А что касается вещей, то теперь он просит пояснить, что именно я имею в виду, не столь кратко, пожалуйста... 
 Я пояснила: имеются в виду бумаги. Дело в том, что когда-то моя подруга Алиция, которая тоже работала с Настермахом в одной редакции, оставила на столе Настермаха комплект карт, и они пропали. Ей, Алиции, очень бы хотелось их разыскать, хотя она и понимает, что через столько лет это равнялось бы чуду... 
 - Считайте, что чудо произошло, - спокойно заявил брат Мачека. - Случайно это не были немецкие штабные карты? 
 Я не верила собственным ушам, а этот чудесный человек как ни в чем не бывало продолжал: 
 - На стол Настермаха клали свои бумаги все, кому не лень, в том числе и я. Так что приходилось вечно там копаться в поисках нужных материалов, и как-то мне попались немецкие штабные карты. Я был, почитай, еще мальчишкой, мне не довелось повоевать, даже в восстании толком не участвовал, но, как каждого послевоенного мальчишку, меня интересовало все, связанное с войной. Особенно с восстанием, я собирал все относящиеся к нему материалы. Карты к восстанию не относились, но меня очень заинтересовали. Еще бы, немецкие штабные карты! Как сейчас помню, шесть штук их было. 
 - А не восемь? 
 - Нет, точно шесть, прекрасно помню. Из дальнейшего разговора выяснилось, карт могло быть и восемьдесят, но когда брат Мачека на них наткнулся, осталось только шесть. Лежали аккуратной стопкой. Кто и когда их принес - неизвестно. 
 - И что с ними стало? 
 - Я их украл. И до самого последнего времени они были у меня. 
 - Что?! Поподробнее, пожалуйста. И брат Мачека рассказал о том, что же произошло в редакции газеты лет сорок назад. Только он нацелился на карты, как в редакцию явились какие-то два типа, из которых он одного уже встречал, схватили эти карты и принялись их перефотографировать. Фотографировали в мастерской, была в редакции такая специальная фотомастерская, очень хорошо оборудованная. Ему, молодому парню, показалось подозрительным, что делали они это как-то лихорадочно, в спешке, выбрали время, когда никого из сотрудников не было в редакции, на него же, сопляка, внимания не обратили. И он подглядывал, как они фотографировали, метались, принося и относя карты, потом кое-как побросали их опять на стол Настермаха, а с фотографиями смылись. А он взял и присвоил карты. Потом, правда, спросил Настермаха, совесть его мучила, но Настермах о картах ничего не знал. 
 - Вы сказали, что до самого последнего времени они были у вас. Почему так выразились, в прошедшем времени? Теперь уже нет их у вас? 
 - Небось, этот паршивец Хенек? - вмешался в наш разговор Мачек. 
 - Какой еще Хенек? - недовольно спросила я. Что-то слишком разрастался крут лиц, причастных к картам. 
 Мачек пояснил: 
 - Наш общий друг, тоже с той поры. Потом, уже лет пятнадцать будет, как в Канаду эмигрировал. 
 - Не Хенек, а его сын, - сокрушенно признался брат Мачека. 
 Стоп, сделаем перерыв в дознании, надо переварить услышанное. Итак, Настермах в качестве похитителя карт отпадает, кристальной души человек не мог якшаться с преступниками. Зато всплыл теперь паршивец Хенек с сыном. Высыпав на стол содержимое своей сумки, я разыскала обе фотографии - группу за столом на террасе и Михалека с макетом Алиции. 
 - Этого я знаю, - сказал брат Мачека, ткнув в Мундю. - Вечно сшивался у нас в редакции. А вот этот... 
 Он через лупу принялся изучать лицо Михалека. 
 - А вот этот очень похож на одного из тех, что перефотографировали карты. Готов поклясться, хотя он тогда и был моложе, чем тут, на снимке. 
 Любопытный Мачек отобрал у брата фотографии, взглянул на них и взволнованно воскликнул: 
 - Надо же! О, холера! 
 И этот туда же! Хватит с меня сенсаций, и без него трудно переварить. 
 - Ну, выкладывай! - пришлось сказать ему. - И с подробностями. 
 - Вот слушал я вас, сопоставил кое-какие факты, и очень мне это не нравится. Тут такая история... Этого типа я тоже знал, - он ткнул в Мундю, только забыл, как его зовут. 
 - Мундя Таларский. Рассказывай! 
 - Давно это было, я еще в школу ходил, а вечерами подрабатывал в частной мастерской, которую содержал приятель моего отца. Просто гений в своей области. Ты не представляешь, какие вещи он мог сделать! Специализировался в области микрофотографии, так вот, однажды он на обороте почтовой марки напечатал целую выставку плакатов! До сих пор у меня эта марка хранится. Марка как марка, даже с зубчиками, а на обороте перефотографированы в уменьшенном виде девяносто шесть плакатов. Качество - пальчики оближешь! Даже надписи можно прочитать, если увеличить... 
 - Слушай, ты у меня дождешься! - пригрозила я. - Слезь с плакатов, давай ближе к делу. 
 - Хорошо. Хозяин мастерской пожаловался как-то, что этот подонок... опять забыл, как его... 
 - Мундя! 
 - ...этот подонок Мундя подкатывался к нему с гнусным предложением. Зная, что хозяин - мастер по микрофотографии, уговаривал его переснять ему немецкие штабные карты на фотопленку, в уменьшенном виде, обещая золотые горы. При мне хозяин вышвырнул за дверь этого... 
 -Мундю! 
 - ...этого Мундю и потом долго ворчал, что он честный человек и не намерен связываться со всякими мошенниками. А еще до того... Или после? Нет, до того. В общем, перед самым отъездом Хенек советовался со мной по одному такому делу... Я не очень-то понял, о чем он говорил... 
 - А почему? Он говорил по-японски? Или, может, гекзаметром? 
 - Да нет, нормально, только крутил и темнил. А общий смысл такой. Кому-то там, в ФРГ, - сначала Хенек намеревался осесть в ФРГ, - так вот, кому-то там требовалось, чтобы Хенек разыскал и привез какие-то материалы. У меня осталось в памяти, что эти материалы как-то связаны с военными преступниками, я не вникал. А Хенек просил помочь, говорил, что без них ему на Западе делать нечего, хотя он и сам против. А к нему уже тут обратились и предлагают то ли эти материалы, то ли сведения о них. Как бы я поступил на его месте? Я и посоветовал - сведения взять, а там, в ФРГ, никому не говорить. Сказать, что не удалось найти. Похоже, он так и сделал. 
 - А ты почему так думаешь? 
 - С Хенеком мы дружили с детства, кореши можно сказать. Доверяли друг другу. И потом переписывались. Вот он мне об этом в письме и написал. Не прямо, но так, чтобы я понял. И еще потом, через несколько лет, меня разыскал по поручению Хенека турист. Я с ним немного повозился, поводил по музеям и забегаловкам. И на прощание он мне передал поручение Хенека: если мне когда-нибудь доведется услышать о какой-нибудь неполной карте, "некомплектной карте", выразился он, так чтобы я тут же о ней забыл. Два раза повторил! Я ничего не понял и до сих пор не понимаю, но слова его запомнил. 
 - Слепая курица, под своим носом не видит, - пробурчала я. 
 - Не понял! - удивился Мачек. 
 - Да нет, это я так... комплименты делаю. И что дальше? 
 - А дальше я и сам не знаю что. Вот теперь узнаю, что сын Хенека приехал и забрал карты, и очень боюсь, как бы Хенек не влип в какое грязное дело. 
 - Знаешь ли ты, мой дорогой, что ничего в мире я так не жажду, как разыскать некомплектную карту! - со злостью сказала я. - Опиши мне того кретина, который велел тебе забыть о ней! 
 - Что ты говоришь! - удивился Мачек. - А в чем дело? 
 - Может, потом и скажу. Так кем был тот твой турист? 
 - Если бы я помнил! Смутно помнится, у него где-то на Западе была мастерская, но вот какая... То ли сапожная, то ли шорная... Как-то с кожей связано, с выделкой кож... 
 - Скорняк?! 
 - А что, у тебя есть знакомый скорняк? Сколько эмоций может вынести человек за один раз? У меня создалось впечатление, что я алчно пожирала, в жуткой спешке, нечто смачное, чтобы не успело сбежать. Теперь, заглотав, могу передохнуть. Переваривать пищу надо спокойно... 
 - О скорняке приходилось слышать, - небрежно информировала я обоих братцев. - Некомплектная же карта представляет собой государственную тайну, поэтому о ней не будем. Скажу лишь, что тайна не военная, но очень опасно держать такую карту у себя, все равно что гремучую змею... 
 Вспомнив, что у меня дома лежит кусок гремучей змеи, я вскочила с места, заявив оторопевшим хозяевам: 
 - Не знаю почему, но все наиболее важные и самые замечательные идеи приходят мне в голову именно тогда, когда я общаюсь с людьми. Мне надо немедленно возвращаться! И учтите, мне ничего не известно ни о какой некомплектной карте, первый раз слышу о такой. И вообще, у меня склероз... 
 Подумав, я решила привлечь Мачека к делу. Знала его давно, доверяла во всем, а он к тому же знал Хенека. Правда, по зрелом размышлении я вспомнила, что видела этого Хенека, когда в давние годы он как-то раз пришел ко мне с Мачеком. И с большой эльзасской овчаркой. Из-за нее я совсем не запомнила Хенека, зато ее прямо как сейчас вижу. Из-за такого нечеткого воспоминания экспертом по Хенеку оставался Мачек. В конце концов, надо же мне с кем-то говорить, а разговоры с Алицией были слишком накладны. 
 В ходе бесед с Мачеком мы наметили важнейшие фигуры среди охотников за сокровищами. А авангарде, наголову опередив остальных мошенников, прочно утвердились Михалек и Мундя, ноздря в ноздрю с ними шел скорняк. Совершенно ничего не известно нам о человеке, который вместе с Михалеком перефотографировал карты, разве что одно - по возрасту он был старше остальных. Кстати, их поведение в тот момент свидетельствовало о желании сохранить факт перефотографирования карт в тайне, видимо от Мунди, так что они могли представлять интересы конкурирующей шайки. Темной лошадкой оставался и сын Хенека, взявший карты у брата Мачека. 
 Вскоре я с торжеством известила Алицию по телефону, что в Высоком Лесу (решила не называть по-немецки Хоэнвальде) обнаружилось дополнительное дерево с точкой на стволе, выросшее на сторожке у въезда в парк. В ответ Алиция сказала, что фамилию слуги сообщит в письменном виде. Интересный разговорчик, если бы компетентные органы подслушали, наверняка бы заинтересовались нами. Прямо шифр! 
 Поскольку и Алиция со своей стороны заверила меня в кристальной честности Настермаха, которого лично знала, я отбросила подозрения против этого человека, но тогда как объяснить, что в руках Фреди оказалась нужная нам штабная карта? 
 - Выходит, Мундя стащил только одну карту, - рассуждал Мачек. - Остальные прихватили Алиция и мой брат. Если бы штабная карта с Хоэнвальде исчезла вместе с Мундей, все было бы ясно, но она оказалась у Фреди. 
 - О Хоэнвальде знал еще и ординарец, - напомнила я. - Неплохо было бы раздобыть его фамилию и адрес. Имя обещала сообщить Алиция. Эх, если бы знать, каким образом у Фреди оказалась карта! 
 - Повтори еще раз весь разговор с ним. Я повторила слово в слово, и он очень не понравился Мачеку. 
 - С чего вдруг он спросил про фотографию карты? Постороннему человеку такой вопрос просто не пришел бы в голову. Наверняка он что-то знает, а карту тебе показал как приманку... 
 - Да что он может знать! Он намного моложе остальных и в те годы просто не мог принимать участия в махинациях, - возразила я. 
 - Сколько же ему, по-твоему, могло быть тогда лет? 
 - Да не больше шести. 
 - Ив этом возрасте он интересовался фотографией, пропадал в дядюшкиной фотолаборатории? И так хорошо запомнил твою Алицию? 
 - Насчет Алиции ты не прав, кто раз ее увидел, запомнит на всю жизнь. А вот все остальное... Наверное, наврал мне. Сказал, карта ему досталась от Настермаха. 
 - Не верю. 
 - Я тоже. Но если бы сказал, правду, если бы все это время карта провалялась у него, тогда самым подозреваемым оказывается ординарец. Только он один смог бы обойтись без этой карты. Впрочем, Мундя знал ординарца, они могли действовать вместе. А что касается Фреди... Тогда он действительно был слишком мал, но потом мог что-то услышать о богатствах, запрятанных немцами, и картах. Может, заинтересовался этим, сам принялся разнюхивать, может, связался с другой шайкой, из подросшей молодежи... 
 - Да, теперь молодежь пошла шустрая, - согласился Мачек. 
 Долго, на все лады обсуждали мы загадку. Слишком мало фактов, слишком много неясностей. Ясно одно: начатая много лет назад преступная деятельность не прекратилась до сих пор, продолжается и в наше время. И Матеуш был такого же мнения. 
 Наверняка исчезновение "Цыганки" нанесло шайке большой ущерб, не исключено, тот, у кого находилась другая половинка карты, пытался разыскать первую. Отсюда такой горячий интерес к картам. Возможно, на штабные карты наносили новые крестики уже позже, получив новые данные. Оказавшийся в распоряжении Алиции фрагмент карты не подходил к остальным по своему масштабу, да и вообще составлял едва одну пятнадцатую общей карты. Нам с Мачеком удалось путем длительного сравнения с картами атласа определить, какую именно часть бывшей Германии он обозначает, но это нам ничего не дало. 
 - Прежде чем мы отправимся разыскивать ординарца...-начал Мачек. 
 - Как это - отправимся? - удивилась я. - Ты тоже намерен разыскивать? 
 - А ты что думала! Меня тоже вся эта история чрезвычайно заинтересовала, к тому же твоя миссия может оказаться опасной, двоих как-никак трудней пристукнуть, чем одного. 
 Я очень обрадовалась. 
 - Прекрасно, дождемся письма от Алиции и отправимся. 
 - Нет, - возразил Мачек. - Я считаю, сначала надо разобраться с Фредей. 
 - Ты прав, - согласилась я. - И даже знаю, как к нему подступиться. В доме напротив живет один мой хороший знакомый. Удивится, конечно, что я вспомнила о нем через столько лет, но пусть удивляется. 
 Когда я со всей серьезностью объявила Балтазару, что влюбилась в его соседа, который живет вот в том доме, как раз напротив, тот долго хохотал, шлепая себя по ляжкам, а потом счел нужным проинформировать меня - тот человек женат и ему, Балтазару, жена того человека кажется намного меня моложе. Грустным голосом я согласилась с этим бестактным замечанием. Да, я знаю, на взаимность мне рассчитывать нечего, я и не рассчитываю, с меня достаточно хотя бы говорить о предмете моей любви, узнавать о нем, как он живет, как раньше жил, чем занимается. Это хотя бы мысленно приблизит меня к любимому, хоть как-то успокоит изболевшееся сердце. 
 Балтазар ржал, как целое стадо жеребцов, а закончил громоподобным зовом: 
 - Дарееееек! 
 На лестнице послышался громкий топот, и в дверях показался сын Балтазара Дариуш, которого я до этого видела в возрасте четырех лет. Теперь мальчику было девятнадцать. 
 - Когда отец включает сирену - надо поспешить, - значит, предстоит что-то интересное, - сказал он мне в радостном - ожидании. Ты чего, тато? 
 Особой деликатностью Балтазар никогда не отличался и сейчас тоже без околичностей сообщил сынуле об "очередном бзике" этой старой бабы. Я не обиделась, знала, на что шла. Только при чем тут Дарек? 
 - А что я говорил! - еще больше обрадовался Дарек.-С удовольствием помогу этой симпатичной пани. Видишь, второй раз пригодятся мои фотографии. 
 Какой милый мальчик, хорошо, что не в папу пошел. Я выжидающе смотрела на него, и мне пояснили, в чем дело. 
 Оказывается, когда Дареку стукнуло шесть лет, отец подарил ему на день рождения бинокль. Финансовые возможности пана Балтазара позволяли ему подарить сыну целый телескоп или даже обсерваторию, но пока папаша ограничился биноклем. На Рождество ребенок получил микроскоп, а на следующий день рождения - фотоаппарат с телеобъективом и прочими насадками. Сын с малолетства проявлял интерес к оптическим приборам. 
 Как правило, семилетние мальчики ночной жизни не ведут, их рано загоняют спать. Что вовсе не значит, что они послушно спят. Мальчишка потихоньку выбирался из постели - чудесные игрушки непреодолимо манили к себе, отгоняли сон. В тишине и спокойствии он без помех наслаждался волшебными приборами, практикуясь на том, что оказалось под рукой, а именно - доме соседа. 
 Вот таким образом передо мной как на ладони предстала вся подноготная о Фреде за последние пятнадцать лет. Правда, в последние два года Дарек несколько охладел к своей страсти, отвлекали девушки, зато накопленное с годами мастерство проявлялось в отличном качестве пусть и редких снимков. Ясное дело, Фредя сам по себе Дарека не интересовал, на Фредю Дареку было наплевать, он просто был предметом многочисленных экспериментов. На Фреде Дарек испробовал все новинки науки и техники последнего десятилетия, и прежде всего в области ночных съемок с помощью приборов ноктовидения и прочих премудростей вроде съемок в инфракрасных лучах, о чем я не имею ни малейшего понятия, потому и попросила этого поразительного юношу в разговоре со мной обойтись, по возможности, без технических и научных подробностей, а сразу перейти к делу, учитывая мою неграмотность. 
 И тут с самого начала подтвердились мои наихудшие опасения. Фредя лгал мне как сивый мерин. Уже на одном из первых снимков я увидела, как в темноте из его дома выходил Михалек собственной персоной! А этот паршивец Фредя так долго думал, когда я спросила его, не знаком ли он с Михалеком! Думал, как половчее ответить мне... На других фотографиях я уже не встречала знакомых, хотя вот эта рожа вроде бы мне где-то попадалась... Надо бы показать Дарекову коллекцию Мачеку. Дарек не раздумывая согласился дать мне всю коробку со снимками, с возвратом конечно. 
 А потом пошли и вовсе потрясающие вещи. Тут мальчик упражнялся с телеобъективом. Вот два человека нагнулись над столом и рассматривают лежащие на нем предметы - бумажник, блокнот и какие-то бумаги. Умница Дарек не ограничился общим планом, сосредоточил свое внимание на бумагах, и на нескольких снимках бумаги стали главным объектом, все увеличиваясь в размерах. Вот уже на одной из них можно было прочитать запись по-немецки и фамилию Хайнрих В. М. 
 - Квитанция из химчистки на кожаное пальто с гарантией, - с гордостью информировал меня Дарек. - Отец сумел перевести написанное. 
 А вот просто шедевральный снимок! За столом сидит мужчина. На столе чашки, сахарница. В руке у мужчины малюсенький кадр фотопленки. На следующей фотографии уже один кадр, без мужчины и сахарницы. Вот кадр крупным планом-карта! А вот снова общий план, мужчина держит в одной руке зажигалку, а в другой почти сожженный кад-рик фотопленки. Забыв о конспирации, я завыла диким голосом: 
 - Пленка! Нужна пленка! Раз у тебя есть фотографии, должен быть негатив! Мне нужен негатив, чтобы сделать увеличенный снимок! 
 Ничуть не удивившись, потрясающий юноша ответил: 
 - Тогда придется спуститься вниз, покажу пани на экране этот же кадр в увеличенном виде. Мне понравилось, как горит, и я переделал этот кадр в слайд. 
 - Сейчас пойдем, только я тут просмотрю до конца. 
 - Тут я уже снимал кинокамерой, но не знаю, есть ли там что для вас интересное. Зимой окна у соседей были закрыты, только летом распахнуты. 
 - И ты одиннадцать лет провел в беспрерывных съемках?! 
 - Нет, конечно, - смутился Дарек. - Снимал время от времени. А чтобы изо дня в день, так только один раз, когда сломал ногу, пришлось неподвижно сидеть дома и от нечего делать... Дни напролет проводил я тогда на балконе, ну и напрактиковался. 
 Очень мне понравился один цветной снимок, представляющий ногу. Точнее, не целую ногу, а только кусочек - стопа человека, пятка приподнята, носок касается земли. Обута нога в элегантный ботинок бежевого цвета, и носок тоже бежевый, но чуть темнее, а над носком виднелся край брюк песочного цвета. Очень мне понравилась цветовая гамма. 
 Увидев, что меня заинтересовало, Дарек покрылся в фотографиях и вытащил еще одну. 
 - Пани обратила внимание на очень любопытный экземпляр, - похвалил он меня. - Исчезающий объект. 
 - Почему исчезающий? 
 - Кошмарный тип! Сколько я намучился, пытаясь заловить его в объектив, вы не представляете! Появлялся и исчезал неожиданно и самым таинственным образом, так и не удалось сделать его фотографии. А я специально за ним охотился, амбиция заела! Вот только одно фото, где кое-что удалось запечатлеть, на других и того меньше. 
 И Дарек показал фотографию, представляющую входящего в дом Фредй мужчину. Сам мужчина был уже в темном проеме двери, хорошо получилась лишь исчезающая последней нога. 
 - Расскажи подробней об этом человеке, - попросила я. - Как давно ты его видел? Часто ли приходил к Фреде? Днем или под покровом ночной темноты? Долго ли сидел в доме? 
 - Не так давно. Долго в доме не сидел, не больше четверти часа. И приходил в разное время, то днем, то вечером, как придется. Сколько я нервов на него потратил! 
 - А в чем дело? 
 - Говорю - исчезающий объект! Пришел, я как раз сидел на балконе со своей ногой, аппарат рядом. Схватился за аппарат, гляжу в объектив, а снимать некого! Исчез, подлец! А я собственными глазами видел, как он по лестнице к двери поднимался! Ладно, думаю, будешь выходить - поймаю. Дождался, выходит. Я схватил аппарат и щелкнул, заранее все навел, так что вы думаете? Пустой кадр! Исчез, подлец! Нет его в кадре и все! Куда делся - ума не приложу. Машины там никакой у него не было, просто испарился. Ну, я разозлился и решил - все равно поймаю. Решил не отвлекаться на другие объекты, установил камеру, навел на дверь соседа, оставалось только щелкнуть. Так этот тип больше не появился, подлец! Напрасно я дежурил несколько месяцев. Да что месяцев, год, не меньше! 
 - А до этого он много раз приходил? 
 - Раз десять года за четыре. 
 - И камера у тебя до сих пор наведена? 
 - Нет, снял наблюдение год назад, из чего следует, что его не было здесь года два. И осталась у меня от него только вот эта нога. 
 Не знаю, почему Балтазара так рассмешило то, с каким интересом разглядывала я на экране большую карту. А ведь она представляла фрагмент уже мне знакомой карты, только белых лепешек на ней не было. Уничтожили негатив, наверное, сделали снимок... Мужчину, который сжег кадр пленки, Дарек полностью проигнорировал, крупным планом выделив лишь его руки. Удивило меня, как этот мужчина держал горящую пленку. До конца держал, ему чуть пальцы не опалило. Почему держал до конца, всякий нормальный человек просто бросил бы горящую пленку в пепельницу? 
 - А у него протез, - пояснил Дарек. - Я его до этого видел, бывал у них часто этот тип, как раз в то время, когда я сидел с ногой. 
 А Балтазар просто покатывался: 
 - Глядите, и в этого влюбилась! Бедняжка, вид только сзади. Слушай, сын, а вида спереди этого человека у тебя не найдется? Чтобы наша Иоанна утешилась. 
 - Нет, не найдется, я только сзади снимал. Я вдруг вспомнила слова юноши, сказанные в самом начале нашей встречи. 
 - Что значат твои слова о том, будто твои фотографии пригодятся второй раз? Уже когда-то пригодились? 
 - Еще как пригодились, когда года три назад кто-то пытался забраться в коттедж соседей. 
 - Четыре года назад, - поправил папочка. 
 - Может, и четыре. Пытались залезть в их дом, нагло, средь бела дня. Соседи куда-то уехали, а я по своему обыкновению сидел и фотографировал. Мне сначала в голову не пришло, что это попытка кражи со взломом. Уже потом, когда приехала милиция, я сообразил и отдал им свои фотографии. Только благодаря им и схватили голубчиков. Впрочем, кажется они не много там украли. 
 Представляю себе, как "обрадовала" Фредю такая неожиданная помощь. Ага, уточним еще одно обстоятельство. 
 - Мужчина с протезом тот самый, что приносил квитанцию из прачечной? 
 - Нет, другой. У того руки были нормальные. 
 - А ты и в Хайнриха влюбилась? - ехидно поинтересовался Балтазар. 
 - Я влюблена во все, что делается в доме напротив, -веско заявила я.-А что, запрещается? 
 - Ненормальная, опять во что-то ввязалась! - упрекнул меня Балтазар. - И когда ты поумнеешь? Пора бы уж! 
 Заверив Балтазара, что никогда не поумнею, я поблагодарила за помощь, прихватила все, что дал Дарек, и поехала к Мачеку. Там рассыпала на тахте полученные фотографии, и Мачек принялся их разглядывать. И вот сенсация Хайнрих оказался тем самым скорняком! Если, конечно, верить тому, что человек, заклинавший Мачека бояться как огня некомплектных карт, был скорняком. 
 Нас с Мачеком очень заинтересовало сообщение о краже со взломом в доме фреди. Через друзей в милиции мне удалось ознакомиться с закрытым делом. 
 Взломщиками оказались представители местного хулиганья, некий Дойда и некий Зомбек. Милиция их сразу поймала, а они сразу во всем признались, поскольку, оказывается, выполняли благородную миссию. 
 Один человек нанял их для того, чтобы они забрали из временно опустевшего особняка принадлежавшие этому человеку вещи, которые хозяин особняка украл у этого человека. Ничего ценного, просто фотоснимки и карты, но тот человек уже давно коллекционирует такие вещи, а мерзавец пришел в гости и украл. Через милицию в таких случаях не действуют, верно ведь? Вот тот человек и попросил Дойду и Зомбека оказать ему услугу: забраться в дом и отобрать у узурпатора его собственность. 
 Ничего ценного, избави Бог, не трогать, только карты и фотографии. На всякий случай принести ему все, какие найдутся в доме, он уж сам свои отберет. 
 Дойда и Зомбек честно выполнили свою задачу, перерыли весь дом и принесли заказчику все географическое, что под руку попалось. Возможно, небольшой беспорядок в доме и оставили, но ведь их нанимали не для того, чтобы наводить порядок. Заказчика честные жулики не знают, видели два раза в жизни - когда их нанимал и когда принимал товар за наличный расчет. Как выглядел? Лохматый и кудлатый, чистая обезьяна. Да, они тоже думают, все поддельное: и патлы, и борода, и усы. И вдобавок на носу пластырь наклеен. Нет, ни в жизнь его не опознают. 
 Пострадавший заявил, что у него и в самом деле из дома ничего ценного не исчезло, взяли только старые бумаги, он и сам собирался от них отделаться, так что самой крупной потерей можно считать испорченный замок во взломанной входной двери. А вообще он никогда в жизни ни у кого ничего не крал, поклеп это. Поскольку на счету у Зомбека уже было несколько взломанных ларьков, он, как рецидивист, получил три года. Дойда же на стезе взлома подвизался первый раз, прошлое его было безупречным, он отделался условным наказанием. Условное на целых четыре года. Хорошо, что его не посадили, парень был насмерть испуган случившимся и, чтобы расстаться с нехорошей компанией, решил вообще скрыться из Варшавы. Не было в нем, видимо, преступных наклонностей. 
 Мне хотелось побеседовать с неудачливыми взломщиками. Зомбек исключался, меня не устраивало его теперешнее окружение, а вот Дойду я попыталась разыскать. Его мать и сестра сначала в ответ на все мои расспросы только отмалчивались, но мне удалось доказать, что с преступным миром меня ничто не связывает, напротив, я как раз с этим миром борюсь, и мне нужна помощь их Леонарда. Наконец, сестра парня согласилась раскрыть место пребывания брата. Он выехал куда-то под Болеславец, во всяком случае они пишут ему до востребования на почту в Болеславце. Точного адреса они не знают, парень работает где-то в лесничестве. 
 От Алиции пришло письмо. Ординарца звали Бенон Гобола, тридцать лет назад проживал в Валбжихе на Вроцлавской улице. Может, он и жив, тогда был совсем молодой и здоровый, да и теперь не очень старый. Во всяком случае, еще не пенсионер. 
 Стало ясно, что выезда на Западные Земли мне никак не избежать. 
 В Валбжих мы поехали вместе с Мачеком. Ни малейшего следа Бенона Гоболы там обнаружить не удалось. 
 - Что делать? - размышляла я вслух, глядя на громадный жилой дом, выросший на месте того, где тридцать лет назад проживал бывший немецкий ординарец Бенон. - Пойти к районным властям и притвориться, что намерена писать историю Валбжиха, выбрав в качестве примера вот этот дом? Или сразу идти в милицию? 
 - Или к дворнику, - продолжал рассуждения Мачек. - Но и в милиции, и дворнику надо сказать, зачем мы его разыскиваем. 
 - Как зачем? Узнать о моей родственнице, пропавшей в последние дни войны. Я давно разыскиваю ее и вот узнала, что Гобола располагает какими-то сведениями о ней. А у нее дети за границей, просили меня узнать о мамочке, хотят на ее могиле памятник поставить. 
 Идея с памятником очень Мачеку понравилась, и мы поделили между собой учреждения, чтобы сэкономить время. Ну и выяснилось, что из всех учреждений только милиция не подвела. Правда, участковый был молод и ничего не слышал о Бе-ноне Гоболе, но дал нам хороший совет: разыскать предшественника его предшественника на многотрудном посту участкового. Тот предыдущий предшественник уже давно на пенсии и разводит у себя в деревне кроликов, но молодой участковый много слышал о нем и очень советует порасспросить его. Очень любознательный был участковый... И живет недалеко, всего сорок километров. 
 Мы с Мачеком поехали и не пожалели. Любознательный участковый хорошо помнил Гоболу, и не столько из-за него самого, сколько из-за доноса, который на него поступил. Лет десять назад. Дескать, к этому Гоболе приезжают иностранцы из ФРГ, наверняка шпионы. Милиция обязана была проверить, донос оказался ложным, но вот в памяти старого милиционера остался. Кто писал донос? А как же, помню, я все помню. Трудзяк писал, Чеслав Трудзяк. 
 Когда мы ехали обратно, Мачек сказал: 
 - Знаешь, доносчик может оказаться для нас полезнее самого Гоболы, ты так не считаешь? 
 - Чеслав Трудзяк, - с сомнением покачала я головой. - Ох, не знаю. Теперь и его будем искать? 
 А ты не считаешь, что количество причастных к нашему делу возрастает с устрашающей быстротой? И придется нам с тобой остаток жизни провести в Валбжихе. 
 Вопреки моим мрачным предположениям Трудзяк отыскался просто-таки до неприличия легко, достаточно было заглянуть в телефонный справочник города Валбжиха. И оказался самым что ни на есть типичным общественником-энтузиастом, из тех, кому некуда девать кипучую энергию. Историю с Гоболой он помнил прекрасно и до сих пор не мог простить властям, что они оставили без внимания его "сигнал". 
 - Жил я тогда как раз напротив Гоболы и все видел, - рассказывал Чеслав Трудзяк, довольный тем, что у него нашлись слушатели. - То и дело к нему приезжал один подозрительный тип на машине с немецкими эфергешными номерами и по целым дням шептался с Гоболой, очень подозрительно это выглядело, все старались, чтобы их никто из приличных людей не услышал, И еще один приезжал, так наоборот, не показывался Гоболе на глаза, а следил за ним. Тот едет на велосипеде, а этот приезжий следом за ним на своей машине, спрячется за углом и подсматривает, куда тот свернет. Как я намучился, выслеживая их! А еще один приезжал за какими-то бумагами, под курткой их вынес, но я все равно увидел... Они вместе работали. Фамилия его Грипель, можете записать. 
 Грипеля мы с Мачеком тоже разыскали. Разговор поначалу не клеился, от сказочки о родственнице и памятнике на могилке пришлось отказаться. 
 Сказала, что мне очень надо расспросить Гоболу об одном очень важном для меня деле. Грипель поверил мне и дал адрес Гоболы, который переехал, оказывается, в Болеславец и работает на тамошнем комбинате. 
 - Уехал он, потому что боялся, - признался Грипель.-Покоя не было от всяких таких... ну, нехороших людей, издалека приезжали, у Бенека были какие-то бумаги, может документы, еще с войны остались. А Бенек человек смирный, ему бы спокойно жить да работать. Вот он и уехал куда подальше. Сначала в Легницу, а года через три в Болеславец, устроился там на комбинат. 
 - А что эти люди от него хотели? 
 - Я толком не знаю, Бенек неохотно говорил о таких делах. Знаю лишь, был у него в молодости друг, то ли землемер, то ли кто еще, я запомнил, потому что очень смешно его звали. Ох, кажется, забыл. То ли Пикус, то ли Фикус... Да, Зефусь! Этот Зефусь устроился в тех краях под Болеславцем лесничим, может, Бенек потому тоже туда сбежал. Впрочем, точно не знаю, не настолько мы были дружны, ведь Бенек намного старше меня. А с ним вы поговорите нормально, очень порядочный человек... 
 В Болеславец мы отправились на следующий день. За Злоторыей на шоссе какой-то мотоциклист отчаянно размахивал шлемом, прося остановиться. Съехав на бровку шоссе, я остановила машину. Мотоциклист подбежал к нам и с надеждой в голосе спросил, нет ли у меня насоса. Насос был. Мы с Мачеком вышли из машины и сочувственно наблюдали за тем, как он принялся накачивать заднее колесо старенького "Юнака". 
 Прошло пятнадцать минут, и взмокший светловолосый парень прекратил бесполезные усилия, вняв моим уговорам, что накачивание его дырявого баллона это чистое искусство для искусства. На шоссе было пустынно, видно, контакты между Бо-леславцем и Злотррыей не слишком оживленны. Мы стали думать, что делать. Бросить парня без оказания помощи. Или ждать, когда он залатает баллон и надует его? 
 Парень умоляюще поглядел на нас: 
 - Очень вас прошу, подождите, я постараюсь поскорее, минут пятнадцать, ну от силы двадцать. Мотоцикл кореша, я ему до конца работы должен его во что бы то ни стало вернуть. 
 Я взглянула на часы - без десяти час. Успеем мы еще повидаться с Гоболой! 
 - Ладно, коллега, откручивай! - решился Мачек. - Чем клеить найдется? 
 - И поищите канаву с водой, иначе по звездам придется гадать, на каком месте заплатки ставить! - пробурчала я. 
 Ремонт колеса продолжался с двенадцати пятидесяти пяти до четырнадцати ноль восьми. Я следила за ним с часами в руках, о чем меня просил мотоциклист. В Болеславец мы въехали в полтретьего. 
 Грипель подробно рассказал нам, как найти домик, в котором снимал комнату Гобола, и мы без труда его нашли - за рекой, на отшибе. На столбике у распахнутой калитки написана фамилия владельца - Пясковский, тот самый дом. Небольшой одноэтажный домик с мансардой. В раскрытом окне мансарды трепыхалась занавеска. Входная дверь была тоже открыта. Мы вошли во двор и в нерешительности остановились. 
 - Не нравится мне это, - сказал Мачек нахмурившись. - Почему это все нараспашку? 
 Мне тоже это не понравилось, тут ведь не Дания... Поискав звонок у двери, мы позвонили, и хотя слышали, как он заливается в доме, никто не появился. 
 -Войдем!-решилась я, -Только ни к чему не прикасаться. И постараемся шуметь. 
 - Зачем?-удивился Мачек. 
 - Чтобы потом не могли сказать, что мы втихую закрались. 
 В доме не было ни одной живой души. Издавая возгласы типа "Эй, есть кто дома?", мы прошли кухню, прихожую, гостиную, спальню. Рукой в перчатке я поочередно открывала все двери, и везде оказывалось пусто. Из маленькой прихожей лестница вела наверх. Мы поднялись. Из двух дверей одна была приоткрыта. Мы зашли и замерли на пороге. 
 В комнате все было перевернуто вверх ногами. Где-то я видела подобную картину? Ах да, в квартире Гати. 
 - Ну, все ясно, - сказал Мачек. - Дело плохо. Смываемся! 
 - Надо немедленно найти Гоболу! Может, он еще на работе? 
 Комбинат работал до трех, мы успели под занавес. Нам сказали, что сегодня Гобола ушел с работы пораньше, ему нужно было к зубному технику, у какого-то частника делает протез. 
 - Лично я в милицию не пойду и тебе не советую, - сказал Мачек, когда мы остановились в растерянности, выйдя из проходной комбината. 
 - В милицию идти уже поздно, надо было сразу, -ответила я. - Где этот холерный Пясковский, в конце концов, это его дом! 
 - Поищем Гоболу по зубным врачам? 
 - Дохлый номер, ты же слышал, он собирался к частнику. Нет, едем обратно к его дому, там спрячем машину и подождем, когда кто-нибудь появится. 
 Вблизи дома спрятаться было негде, пришлось притаиться на значительном расстоянии от него, так что видно нам было замечательно, но слышать мы ничего не могли, ну вроде как в немом кино. Увидели, как к дому подошел человек. Мы решили, что это хозяин, пан Пясковский, для Гоболы он был слишком молод. Человек в растерянности постоял перед распахнутой дверью дома, потом бросился внутрь. Через три минуты он с еще большей скоростью выскочил из дома и помчался в город. Вернулся он с большой компанией, а пока не приехала милиция, успел собрать вокруг себя небольшую толпу, размахивая руками, что-то крича и суматошно бегая перед домом. 
 Милиция пробыла внутри дома не более полутора минут, после чего ее машина уехала, но у дома остался на посту их сотрудник. Вскоре прибыли обратно в сопровождении машины с бригадой экспертов и машины "скорой помощи". 
 -Идем!-мрачно произнес Мачек.-Пообщаемся с общественностью. 
 Общественность уже все знала и охотно делилась своими знаниями со знакомыми и незнакомыми. 
 Оказывается, сегодня утром жена Пясковского поехала к сестре, где собиралась пробыть два дня. Пясковский вернулся с работы, увидел окна и двери нараспашку - а он всегда все очень тщательно запирал, - и сердце у него так и замерло! Вбежал в дом и нашел мертвым своего квартиранта, пана Гоболу... 
 - Пани кохана, труп, холодный труп обнаружил! - От ужаса у соседки глаза стали совсем круглые. - Сердце? Какое там сердце, убитый, страшно убитый, совсем насмерть! Горло ему перерезали... 
 - Не горло, голову ему разбили! - придерживалась другой версии другая соседка. - Как есть всю голову вдребезги! Страшное дело! Кто же, как не бандиты? 
 - Какие бандиты? Воры! Все из дома повыносили! 
 - Вот как раз ничего не украли, не успели! Гобола неожиданно вернулся домой раньше, чем обычно, они его и пристукнули! 
 - Значит, планида такая ему вышла... Труп Гоболы был обнаружен во второй комнате мансарды, единственной, куда мы не заглянули. По какой-то причине он решил зайти домой, перед тем как отправиться к зубному врачу, застал в доме взломщика, тот схватил первое, что попалось под руку, и трахнул по голове Гоболу. Говорят, видели тут человека, крутился вокруг дома, нездешний, подозрительный какой-то. Вчера тоже здесь был, мог узнать, что Пясковская уехала к сестре, сейчас милиция его ищет. 
 Я вернулась к машине, села, закурила. Вскоре и Мачек вернулся. 
 - Что это, как ты думаешь? - заговорила я после долгого молчания. Случайность? Просто не везет нам? 
 - Его убили, потому что он много знал! - ответил Мачек. - Никакая не случайность. 
 - Знал! Он уже тридцать лет знал и был живехонек! 
 - Не случайно он исчез из поля зрения шайки. И вот они его разыскали и ликвидировали. Или, может, просто не хотели, чтобы мы с ним встретились? 
 Неужели такое возможно? Заинтересовались нами? Я почувствовала, как похолодели руки. Да нет, не может быть! 
 - Зачем ты меня пугаешь? - обрушилась я на Мачека. - Где-то в этих краях околачивается Дойда. Один раз он уже был взломщиком, теперь его наняли второй раз и опять велели искать карты. А Гобола застал его неожиданно... 
 - ...и тот от неожиданности прикончил беднягу! Не хотел стать рецидивистом, вот и убрал свидетеля? Может, нам следует поискать этого Дойду и увидеться с ним до того, как его найдет милиция. 
 - И что ты у него станешь спрашивать? Будешь по-дружески советовать признаться? 
 - Не знаю, там решим, сначала надо найти. Слушай, а нет ли тут какой связи... Дойда сбежал в лес, а тот самый... как его... Пикус... Фикус... 
 - Зефусь, если не ошибаюсь. 
 -Да, Зефусь стал лесничим... 
 - И Дойда приехал к нему? Возможно. Нужно его разыскать. 
 В Управление лесным хозяйством мы приехали поздно, рабочий день закончился, и в здании застали только уборщицу. Разговаривала с ней я, выдумав очередную сагу: приехала я сюда по просьбе сестры Дойды, которая хочет знать, как поживает братец, а главное, не связался ли с какой неподходящей бабой, парень ведь такой влюбчивый... С удовольствием отложив в сторону веник и тряпку, уборщица охотно поддержала разговор, хотя Дойду почти не знала, только слышала о нем, но зато могла сказать, в каком лесничестве тот работал и чем занимался. "Деревья считал. Сколько на выруб предназначено, сколько вырубили, сколько вывезли, сколько сгноили. Все считает. А тамошняя лесничиха мне золовкой приходится, так я расскажу, как до нее добраться". 
 Пока я беседовала с уборщицей, Мачек изучил висевший на стене список лесничих и лесников, кивнул в знак того, что можно закругляться, я распрощалась со словоохотливой уборщицей, и мы отправились в путь. 
 - Ты что так долго списки изучал? - поинтересовалась я. 
 - Так ведь пришлось определять по именам, - пояснил Мачек. - Было там несколько Зигмунтов, Зенонов и, представляешь, один Зефирин! 
 - Зефирин, уменьшительное Зефусь, подходит! Надеюсь, ты запомнил фамилию и адрес. 
 Поскольку в ведении Зефирина Ментальского находился наиболее отдаленный участок, почти у самой пущи, мы начали с более близкого Дойды. 
 Уже наступил вечер, когда я остановила машину у калитки перед домиком лесничего. На крыльце три женщины так взволнованно обсуждали какую-то проблему, что не заметили нас, пока мы не подошли к самому крыльцу. Я спросила, где можно увидеть пана Дойду. 
 -Смилуйся над нами, дева Мариям-вскричала самая толстая из дам, воздев руки к небесам. 
 - Ну и угодили же вы!-вскричала самая тощая. 
 Мне стало нехорошо. И тут какое-то несчастье? Что за день! Мачек лучше меня владел собой, он смог задать вопрос: 
 - А что случилось? 
 - Вы, собственно, почему им интересуетесь? - спросил мужчина, которого мы спервоначала и не заметили среди баб. 
 Мачек попытался воспроизвести мою сагу о заботливой сестре, но, поскольку невнимательно слушал, когда я вешала лапшу на уши уборщицы, рассказ получился не столь гладким. Впрочем, бабы не дали ему закончить, их просто распирало желание поделиться сенсационными новостями. Самая толстая поспешила обрушить их на меня: 
 - Проше пани, до сегодняшнего дня я бы слова злого не сказала о парне, культурный, работящий, непьющий... 
 - И кто бы мог подумать! - перебила ее тощая, но толстуха не позволила оттеснить себя на задний план. 
 Из их эмоциональных выкриков мы поняли, что Дойда, слава Богу, жив и здоров (я боялась - опять труп), но его забрала милиция. Только что! Вот только что! Парень два дня работал на участке, едва вошел в дом, поесть не успел, как приехала милиция и забрала его! Как преступника какого! А еще обыск сделали в его комнате и сарае, где он держит свой мотоцикл. И всех расспрашивали, не может ли кто сказать, где парень сегодня был, не видел ли кто его. А никто не видел, он только что из лесу вернулся. Подумать только, вполне приличный на вид, казалось, мухи не обидит, что он такое мог натворить? 
 Мы с Мачеком дружным дуэтом подтвердили - парень порядочный, наверняка какая-то ошибка, разберутся, отпустят. Нас охотно приняли в теплую компанию на крылечке, и мы принялись обсуждать происшествие и превозносить моральный облик безвинной жертвы милицейского произвола. 
 В непринужденной беседе удалось многое выяснить. Работа у Дойды была такая, что он не бывал дома по целым суткам, особенно когда выезжал на дальние делянки, тогда там и оставался ночевать. Работал добросовестно, главное не пьяница, и с хулиганьем не задавался, держался от них на расстоянии. Боялся, видно, опять влипнуть в какую-нибудь историю. Тут недавно к нему какой-то человек приезжал, спрашивал, она, лесничиха, сказала - парень у себя, пройдите в его комнату, тот прошел и сразу спустился, никого, говорит, нет, комната заперта. А она вроде видела, как Дойда к себе поднялся. Тот человек подождал, да и уехал не солоно хлебавши. А Дойда на другой день признался, что как увидел гостя, так и сбежал, потому что это нехороший человек, только и знает, что выпивать и дебоширить, ему таких дружков не надо. И если он еще заявится, чтобы говорили - он, Дойда, надолго уехал. Лесничиха все удивлялась - а говорят еще, молодежь пошла плохая, вон у парня больше ума в голове, чем у некоторых пожилых, не будем указывать пальцем... Ведь тот мужчина тоже хочет втянуть молодого в плохое дело, хотя сам ему в отцы годится. А Дойда от него прямо-таки сбежал, по решетке из окна спустился, вот так! 
 Без лишних расспросов нам удалось выяснить, что подозрительный алкоголик появился приблизительно месяц назад, потом притащился второй раз, но тогда Дойди действительно не было дома. И еще один незнакомый повадился ходить к парню, но тот не тянул в кабак, так что перед тем Дойда не скрывался. И тоже намного старше парня. 
 На обратном пути в город мы с Мачеком обсуждали услышанное. Обсуждение продолжили уже в гостинице. Первый пункт дальнейшей программы наших действий наметили еще до того, как закипела вода на чай - как можно быстрее отыскать Зефуся. Раз уж нас так преследует судьба, не давая пообщаться ни с одним из нужных лиц, надо поспешать. А в ту глушь, куда сбежал Зефусь, разумнее явиться средь бела дня, неразумно разыскивать человека в чащах и пущах по бездорожью в темноте. 
 - И еще не мешает нам согласовать наше вранье, а то у меня путаются твоя родственница с сестрой, - признался Мачек. - Хотя родственница твоя, я имею право что-то и перепутать. 
 - Это же так просто! - удивилась я. - Родственница с памятником на могилке относится к Гоболе, сестра - к Дойде. И тоже имеешь право кое-что перепутать, потому что с сестрой общалась тоже я. 
 - Очень хорошо! - обрадовался Мачек. - А теперь давай разработаем план действий на завтра. 
 Наш прекрасный план не удалось осуществить из-за милиции. Она прихватила нас за завтраком в ресторане гостиницы. 
 К нашему столику подошел милиционер в звании старшего сержанта, извинился, попросил разрешения присесть за наш столик и стал задавать вопросы. 
 - Я, конечно, извиняюсь, не из Варшавы ли вы приехали? 
 Мы подтвердили - да из Варшавы. 
 - А когда вы приехали? Мы сказали - вчера. 
 - Так, значит, приехали вчера.... А в какое время? 
 - Могу сказать точно - в четырнадцать тридцать, -отчеканила я. 
 - В четырнадцать тридцать... А откуда приехали? До этого где вы были? 
 Сначала я подумала, что интерес милиции к нам связан с убийством Бенона Гоболы. Возможно, кто-то видел, как мы входили в дом Пясковского. Однако расспросы сержанта заставили усомниться в причине его визита, слишком уж /извилистым путем шел он к цели. 
 - А до этого мы были в Валбжихе, -ответил Мачек, - и сюда ехали через Злоторыю. 
 - Через Злоторыю! - неизвестно чему обрадовался сержант. - Прекрасная трасса! Ехали без происшествий? 
 - Без происшествий не бывает! - проворчала я. 
 - А какого рода происшествия?-настырно добивался сержант. - И много ли их было? 
 - Немного, - раздраженно ответила я. - Один объезд и один кретин. 
 - Кретин? - удивился сержант. 
 - Кретин на мотоцикле, - разъяснил Мачек. - Если человек начинает накачивать дырявую камеру, кто он, по-вашему? Эйнштейн? 
 Похоже, кретин чрезвычайно заинтересовал милицию. Пришлось нам описать все происшествие в подробностях. Сержант слушал, стараясь ни слова не упустить. 
 - И вы согласны подтвердить свои показания в официальном протоколе? 
 - Да хоть сейчас! Тем более что у меня есть дело в вашей комендатуре, можем прямо сейчас ехать. 
 - Какое дело? 
 - Так, мелочи... 
 Приехали в комендатуру милиции, каждого из нас допросили по отдельности, каждый из нас подписал протокол свидетеля. Удивило меня-у них убийство, а они занимаются такими пустяками. Может, мотоцикл украли? О Дойде я пока не спрашивала, надо было покончить с одним делом, прежде чем начинать второе. 
 Подписала протокол своих показаний, и меня попросили пройти в соседнюю комнату. Там у стены рядком сидели трое парней. Бросилось в глаза бледное и растерянное лицо незадачливого водителя "Юнака". При виде меня это лицо вспыхнуло от радости, в глазах зажглась надежда. Нет, вряд ли мотоцикл украден... 
 - О, вот тот самый кре... тот самый парень, которому мы оказали помощь на шоссе! - сказала я, не дожидаясь вопросов. - Похоже, он меня тоже узнал. 
 - О милостивый Боже! - только и мог произнести молодой человек. 
 Подобную операцию провернули и с Мачеком, и он тоже без труда в одном из трех парней опознал несчастного мотоциклиста. 
 И тогда я обратилась к поручику, руководившему упомянутой операцией: 
 - Ну хорошо, проше пана, а в чем же все-таки дело? Что этот парень натворил? 
 - Выходит, ничего не натворил, - не стал скрывать поручик. - И вы тоже, потому что один из наших людей тоже проезжал по шоссе и видел всех вас троих, занятых его колесом. Ни один из вас троих не мог совершить преступления. 
 - Какого преступления? 
 - Убийства. Тут у нас совершено убийство, и этот Дойда был самым подозреваемым, причем по собственной вине... 
 Спохватившись, что сказал постороннему лицу слишком много, поручик замолчал. Наверное, вид у меня был не просто растерянный, но здорово ошарашенный, потому что смилостивился и добавил: 
 - Раз в это время Дойда был на шоссе, убить он никак не мог. Время убийства врач определил довольно точно. 
 Так этот парень Дойда?! Обязательно надо с ним переговорить. Но как? Решили подождать вблизи комендатуры милиции, ведь парня должны освободить. 
 Ив самом деле, ждать пришлось не очень долго. Увидели, как парень вылетел из дверей комендатуры и быстро пошел по улице. Мачек окликнул его, когда тот проходил мимо нашей машины, и пригласил внутрь. Первым делом Дойда попытался пасть на колени перед нами. Оказывается, в машине это очень трудно сделать. 
 - Езус милостивый, я уж и надеяться перестал, думал, вы куда дальше поехали, и кто подтвердит? - бессвязно восклицал он, еще не оправившись от переживаний последних часов. - А у меня только завтра истекает срок условного приговора, вы представляете - один день остался и тут вдруг труп! 
 - Знаем, - сухо отозвалась я, включая двигатель. Дойда не слышал меня, продолжая изливать душу: 
 -Они мне не верили, я им одно, а они не верят! Я про вас, а номера не помню, только запомнил, что ваша машина с варшавскими номерами, не станут же они по радио искать для какого-то рецидивиста! У них труп, и я к нему - ну тютелька в тютельку как раз впору, как новая челюсть миллионеру! Я уж думал совсем каюк мне! Раз в жизни глупость сделал, так мне дали четыре года условно, а тут один день всего остался... 
 - Знаем! - повторила я, на сей раз веско и доходчиво. 
 Дошло. Парень озадаченно замолчал, а я пояснила: 
 - Мы все знаем, сынок. И не только о твоей глупой краже со взломом, но и многое другое. И благодари своего Езуса, что тогда, на шоссе, мы тебе подвернулись. 
 В глазах парня метнулись страх и отчаяние, он сразу сник. Наверняка принял нас за своих преследователей из преступной шайки и даже сделал попытку на ходу выскочить из машины. На всякий случай увеличив скорость, я успокаивающе сказала: 
 - Да не волнуйся так, мы не из шайки. Мачек, объясни! Хотя погоди, все равно так не поверит. Слушай, парень, я уверена, ты здесь встретил того самого кудлатого, который вас с Зомбеком подбил на ту самую кражу, за которую ты получил свои четыре года условно. Ты ведь из-за него тогда сбежал, а не из-за дурной компании. А тут вдруг ты снова на него напоролся, ну и снова намылился сбежать, теперь не иначе как в Бещады, скажешь, нет? 
 - Откуда пани... - попытался спросить Дойда, но голос парню не повиновался. 
 - Откуда я это знаю? Логическое умозаключение из известных нам фактов. Знай, парень, этим делом интересуются не только сволочи. Я верю, ты человек хороший, иначе не стала бы тратить на тебя время, а нам нужна твоя помощь. Только сразу предупреждаю: помощь окажешь, так сказать, на общественных началах, никакой награды за это не получишь. Точно так же, как не рассчитывает на награду никто из нас. 
 Дойда вроде малость ожил. 
 - Да? Серьезно? 
 - Как на похоронах! Мы все рискуем, а награды за это не требуем. 
 - Чтоб мне лопнуть... - пробормотал Дойда. - Тогда, может, и в самом деле... 
 - А почему тогда? - поинтересовался Мачек. 
 - А потому, когда обещают горы золотые, ежу понятно - дело нечисто. А на общественных началах ни один деловой человек... 
 - Вот и договорились. Где бы нам тут спокойно побеседовать? 
 - Где же, как не в лесу? Я покажу, куда ехать. На чудесной лесной полянке и состоялась наша беседа. Дойда окончательно убедился, - что мы не собираемся подговаривать его к новым преступлениям, и решил довериться нам. 
 - Вы правы, я этого сукина сына сразу узнал, - рассказал он. - Тогда, когда он рассчитался с Зомбеком и со мной за работу, мы ушли, Зомбек сразу двинул в пивную, а я притаился и подглядел. Дело было за городом, там, где новые виллы понастроили. Спрятался я в кустах и дождался. Едет на своей машине, а уже ни усов, ни бороды, и парика тоже нет. Я его по галстуку да по машине и узнал. Вся морда на виду, ну я и запомнил. И показалось, что он меня увидел, стало страшно, ну я и решил куда подальше смыться. От него смылся, ясно, хулиганская братия меня не пугала. Зомбеку я ничего не сказал... 
 Я попросила рассказать, что именно они вынесли из дома Фреди и передали кудлатому нанимателю. Дойда попытался припомнить. 
 - Не так чтобы очень уж много и вынесли, ведь ему нужны были только карты. Ну, два атласа, потом большая папка с картами, какие-то карты отыскали мы в ящиках письменного стола. Вроде туристические карты, старые, даже порванные. В конверте попались нам две фотографии карт, так мы их тоже прихватили. 
 - А этот конверт где обнаружили? 
 - В книгах. Ну вот, вроде и все. 
 - Немного, - сказал мне Мачек. - Видно, и в самом деле уничтожили... 
 - А на антресолях вы не искали? - спросила я Дойду. 
 - Нет, мы и не знали, что там есть антресоли. И без того несколько часов прокрутились, пока все книги перетряхнули... 
 Не смущаясь присутствием Дойды, я сказала Мачеку: 
 - Возможно, у него и в самом деле осталась та одна карта. И я совсем не уверена, что она у него от Настермаха. 
 - Я тоже, -согласился со мной Мачек.-Показал тебе карту, чтобы посмотреть, как ты отреагируешь на Хоэнвальде. 
 - Ну, ладно. А теперь, парень, расскажи нам о Гоболе. 
 Дойда опять тяжело вздохнул. 
 - Все было почти так, как я сейчас ментам рассказывал. Я его действительно встретил в лесу, только это уже было не первый раз. Я его и раньше знал. 
 - Вот об этом, сынок, и расскажи нам подробней! 
 - После того, как мы уже сделали работу по заказу этого кудлатого, и до того, как нас замели, укрылись мы с Зомбеком на одной малине. Там вечно колготился народ, любил Зомбек компанию, водка со стола не сходила. Я там и половины людей не знал. И вот раз приходил один, как раз никого не было, только я в углу кимарил, и еще один и храпел без задних ног. Тот спрашивает: а эти кто? Зомбек отвечает - свои ребята и пьяные в стельку. Ну они и стали говорить о картах. Опять о картах! Зомбек говорит - об этой пакости больше и слышать не хочу, а тот, оказывается, знал о нашей работе для кудлатого и пригрозил Зомбеку выдать нас. Тот было в амбицию ударился, да быстро договорились, пошептались еще о чем-то, а потом тот говорит - надо брать карты у Гоболы, живет в Лег-нице такой, за те карты много дадут. Зомбек упирался, дескать, места незнакомые, он привык промышлять здесь, в Варшаве. Сам не хочешь ехать в Легницу, говорит тот хмырь, дай верного человека. И Зомбек обещал дать. Мне все это было до лампочки, слушал я вполуха. Только потом, когда уже дал деру, подумал - стоило бы этого Гоболу предупредить... 
 Дойда оборвал рассказ и, помолчав, устало добавил: 
 - Не хочу я сидеть! Сделал глупость по молодости, с меня достаточно. Вот и решил рвать когти, бежать от всей этой кодлы куда подальше. 
 Мы с Мачеком всецело одобрили похвальное стремление молодого человека к честной жизни. Приободренный, он продолжал: 
 - Приехав в Легницу, я дня через три отправился к Гоболе. И с ходу выложил: кое-кто собирается выкрасть у тебя карты, дескать, будь готов. Тот начал крутить - какие карты, нет у меня никаких карт. Я ему и говорю - это не интересует меня, это твое дело. Но вот есть такой человек, который жутко интересуется картами, меня с дружком тоже подбивал, чтобы мы их раздобыли, мне лично все это до лампочки, только не нравится такая история. Впрочем, мое дело предупредить, а там пусть поступает как знает. Гобола вякал-мякал, что ничего не понимает, но все равно мне благодарен. На том мы и расстались, я не сказал ему, кто я, и адреса своего не оставил. А потом, уже года через два, мы встретились в лесу и разговорились. Тут уже он ко мне со всем доверием, ну, я и спросил, чего это всех интересуют карты, сокровища, что ли, ищут, на картах обозначенные? Он мне на то-молод ты и глуп, карты это немецкие, много горя с ними связано и еще много могут человеку принести, так что держись, кореш, подальше от них. А мне что, я так просто спросил. Меня тогда больше всего заботило продержаться без сучка и задоринки четыре года, я в пивную боялся зайти, не дай Бог, впутаешься еще в какую малость и получишь на всю катушку! И когда этого второго хмыря тут встретил, мне аж нехорошо стало. Гоболе я тут же о нем сказал... 
 Не знаю, почему Дойда так разоткровенничался с нами. То ли своим благородным поступком на шоссе и в милиции мы убедили его, что порядочные люди, то ли просто намолчался за эти четыре года и теперь надо было человеку выговориться. 
 - Погоди, кого ты тут встретил? Кудлатого? 
 - Нет, того, что приходил в малину к Зомбеку. 
 - Выходит, так и не нашел наемника и сам приехал, -предположил Мачек. 
 Я вытащила из сумки несколько фотографий и показала их Дойде. 
 - Вот этот! - ткнул он в мужчину на одной из них. 
 - Что этот? 
 - Вот этот самый! - взволнованно повторил парень, тыкая в Михалека с макетом.-Только старше; То есть тут молодой, а теперь стал старше. Ну кудлатый же1 
 - С ума сойти!-только и произнес Мачек. Я тоже была потрясена. Михалек в обезьяньих кудлах, вступающий в контакт с преступным миром против Фреди, в доме которого бывал!
 - А второго здесь нет? - захотела убедиться я, все равно терять нечего. 
 Второго нанимателя Дойда не нашел, хотя все фотографии просмотрел самым внимательным образом. Весь улов составил Михалек. И то хлеб. 
 На этом историческая беседа на полянке закончилась. Я подвезла парня до дома и выпустила из машины. Следующим на повестке дня был Зефусь. 
 Лесничий Зефирин Ментальский в таком ужасе попятился при виде Мачека, словно перед ним появился выходец с того света. 
 - Гжегож! - прохрипел он. - Ты же помер! Свят, свят... При мне тебя смертельно ранило... Собственными руками я поставил крест на твоей могиле! 
 У меня мороз пошел по коже. Надо же, а я столько лет знаю Мачека, и всегда он выглядел как живой! 
 Мачека совсем не смутил неожиданный прием. Напротив, он расцвел, как утренняя заря, и радостно воскликнул: 
 - Я тоже вас узнал! Надо же, столько лет... А погиб мой старший брат Гжегож. Ведь вы Ветер, правда? Помню вас, как же! Совсем сопливый щенок, зареванный и грязный как черт, правда? Ну, вспомнили? 
 Лесничий с трудом приходил в себя. Внимательно оглядев Мачека и даже на всякий случай пощупав, он все не мог успокоиться. 
 - Надо же, такое сходство! Ты теперь старше, чем Гжегож тогда. 
 - А мы все были похожи друг на друга! - все так же радостно объяснил Мачек, -Четыре брата нас было, двое в партизанах погибли, и все четверо-как близнецы, только ростом и отличались. Какая встреча! Я и не знал, что настоящее имя Ветра - Зефирин. А, понимаю, зефир, потому и дали кличку Ветер. А как вы жили все эти годы? 
 - Сразу из партизан в армию вступил, так что последние месяцы войны воевал в рядах Войска Польского, но до Берлина не дошел - ранило меня... 
 Я тихонько стояла в стороне, стараясь не привлекать к себе внимания, боясь помешать встрече старых товарищей по оружию. Как хорошо, что Мачек поехал со мной! Ну что бы я сейчас плела этому Ветру-Зефирину? Да он бы меня и слушать не стал, еще бы собак науськал... 
 А бывшие бойцы Польского Сопротивления целиком погрузились в воспоминания, забыв обо всем на свете. Я узнала, что Зефусь и брат Мачека были такими друзьями, такими друзьями... Сколько раз спасали жизнь друг другу во время Варшавского восстания! Именно тогда сопляк Мачек и путался у них под ногами, пока старший брат за ухо не вытащил его из пекла. 
 Совместное боевое прошлое проложило путь в настоящее. Лесничий Ментальский принял нас как близких друзей, не было необходимости прибегать к байкам о памятнике на могилке. Я коротко изложила пану Зефирину суть наших поисков. Тот выслушал в молчании, чело его омрачилось. 
 - Опасное дело, -предупредил он. 
 - Мы знаем, - ответил Мачек. - На примере убедились. 
 - Каком примере? 
 - Гоболу убили. Вы слышали? Вздрогнув, лесничий кивнул. 
 - А, так вы знаете... Бедный Бенек, пусть земля ему станет пухом... Расскажите все, что знаете, а то тут столько разных слухов, не поймешь, чему верить. 
 Мы информировали лесничего не только о фактах, но поделились с ним и выводами, из этих фактов вытекающими. Лесничий Ментальский мрачнел прямо на глазах. Реакция его была и вовсе похоронной: 
 - Скажу вам все, что знаю, пока и меня не прикончили. И тогда честные люди так и не узнают то, что знает эта банда мошенников. Пошли сядем, все расскажу. 
 Ранили Зефуся здесь, на Возвращенных Землях, и он лежал в военном госпитале под Валбжихом. 
 А рядом на койке - молодой парень, ногу ему миной разворотило, бредил день и ночь. И все о сокровищах говорил, которые в этих краях немцы попрятали. Награбленное имущество припрятывали до лучших времен. Где придется - в домах, поместьях, парках, беседках, лесах и полях. Потом парень пришел в себя, но у него бзик появился на почве этих сокровищ, он ни о чем другом говорить не мог, вот мне все и выболтал. Собственными глазами видел, например, одного шкопа без знаков различия, но точно - генерал, как тот под деревом закопал какие-то вещи. Парень раненый лежал поблизости, все видел. Закопал, значит, записал что-то в книжечку, оглядываясь по сторонам, и пошел себе, явно намереваясь сдаться в плен. Сам парень только и мечтал о плене, вот и решил, что тот немец тоже. И еще до того как потом в этот лазарет попал, слышал, как какой-то наш интендант с немецким пленным шептался. У того пленного карта была, по карте показывал и говорил, что пока отдаст эту карту интенданту, тот без него все равно не найдет, а он, если живым выйдет и здоровым, сам покажет, где зарыто. Так сказал, парень сам слышал. На карте обозначены были места, где немцы зарыли свои клады-Клады Ментальского очень заинтересовали, он стал расспрашивать болтливого раненого, из какой части был интендант. И после демобилизации Ментальский принялся разыскивать интенданта. Узнал, что тот погиб под Берлином, вещи его приятель передал семье погибшего, семья в Варшаве жила. Сами знаете, какой была Варшава после войны, Ментальский семью интенданта несколько лет разыскивал. Разыскал только одного родственника, брата кажется, тот совсем при смерти был, и брат продал ему, Ментальскому, карту. 
 Приблизительно в это же время Ментальский познакомился с Гоболой, они подружились, и тот рассказал о своем полковнике-бароне. И о его поместье под Хоэнвальде. По словам Гоболы, много в здешних местах таких кладов зарыто, и не они одни ими интересуются. Когда он, Гобола, еще пленным работал по очистке Варшавы от развалин, уже тогда к нему всякие подкатывались. И девушка, и совсем мальчишка-подросток. Ну, девушка по другой части, свое имущество разыскивала, а тот малец пристал как пиявка. Сначала он думал, что мальчишка девушке брат, и кое-что ему рассказал, но немного. А знал много, ведь тогда его фон барон с машинами направил, четыре машины шли, бомба попала, и капут! А тот немецкий полковник уж такая сволочь последняя, машинами вывозил добро из квартир варшавян, все подчистую выметал, не успевал к себе в поместье сплавлять, там наверняка дом уже ломился от всякого добра. А что не успевал переправить, прятал где придется и на картах помечал. Потом барона тоже черти взяли, а карты Гобола спрятал в дупле дерева, в лесу под Хоэнвальде... 
 А когда они туда наконец поехали, оказалось, кто-то до них успел побывать. Гобола думал - тот самый мальчишка. А тут еще наткнулись они на одного такого из Канады, приехал разыскивать могилу матери. Как же, так ему и поверили! Во-первых, это был немец, отец его в Канаду только после войны эмигрировал, а во-вторых, никакую могилу не искал, а разыскивал то, что его папочка во время отступления здесь припрятал. Вернее, припрятали гестаповцы, их потом тоже бомбой накрыло, а клад остался. Вот они с этим ложным канадцем и разыскали клад, тот взял половину, а вторую половину они с Гоболой пополам поделили. 
 С канадцем они даже вроде как подружились, ничего был парень, будто и не фашист, может, Канада перевоспитала, он там с четырнадцати лет жил. И награбленное имущество, свою долю, передал в Красный Крест. Он и предупредил компаньонов, что действует целая шайка грабителей, разыскивает зарытые сокровища, на широкую ногу дело поставили, ни перед чем не останавливаются. 
 Это настоящие бандиты, для них прикончить человека - раз плюнуть, лишь бы дорваться до сокровищ. В шайке и немцы, и наши... 
 Потом на какое-то время пути Гоболы и Мен-тальского разошлись. Ментальского давно тянуло в лес, он закончил курсы и был направлен на работу лесничим. С Гоболой встретились только через несколько лет. Тот стал еще пугливее, сказал, что за это время расстались с жизнью многие из причастных к их тайне. А по имеющимся у него сведениями, шайка собрала много данных, нанесла на карту объекты, с этих карт сделала фотографии и так хитро разделила на две части, что одна без другой они не имеют смысла. И вдруг обе части пропали, так что они по новой принялись искать старые карты. 
 А у Гоболы все еще сохранялись штабные немецкие карты, которые он некогда прятал в дупле дерева, и потому Гобола боялся, что до него доберутся. А еще дошли до него слухи, что вроде одну из фотографий раздобыла какая-то баба... 
 Рассказывая, Зефусь смотрел на лесной пейзаж за окном, поэтому не заметил впечатления, произведенного на нас его последними словами. А он постарался вспомнить, что слышал о той бабе. Вроде живет за границей, не в Польше, но сама полька. И когда-то по работе была связана с картами, возможно, втихомолку сделала себе второй экземпляр... 
 Мачек сидел бесстрастный, как памятник самому себе, я же вскочила с места, не в силах сдержать волнение. Господи Боже мой, Алиция! Они узнали про Алицию! Ей грозила опасность! Что делать? Как доказать, что у нее ничего нет? Не дашь же. объявления по радио... 
 Мачек с Метальским выжидающе глядели на меня. 
 - У той бабы ничего нет! - мрачно заявила я. 
 - Но они могут и не знать об этом, - резонно заметил Мачек, а Ментальский посоветовал что-нибудь предпринять. Мудрый совет, я и без него понимала - надо что-то предпринять. Не наймешь же телохранителя. Впрочем, о бабе наверняка узнали не вчера, и, если ей до сих пор ничего не сделали, может, обойдется? 
 - А как выглядели две части карты? - спросила я лесничего. 
 - Я понял, что одна снята на маленькую фотографию, - ответил он. - Негатив уничтожен. А вот как выглядит вторая, не знаю. Наверняка знает канадец, он здесь бывал неоднократно, и Бенек говорил, что канадец - порядочный человек. Сокровища разыскал, а себе не взял, говорил, что они должны остаться в Польше, отдал на Красный Крест. Впрочем, наверное, не бедный человек, вроде его отец содержит за океаном большой меховой магазин. Или скорняжную мастерскую. Что-то в этом духе. 
 - Можете поподробнее рассказать о членах той шайки, в которой и наши, и немцы? - спросил Мачек. 
 - А я и сам не знаю, - честно признался лесничий. - Бенек неохотно говорил о них, и мне не хотелось выспрашивать. Знаю только, Что у ихнего шефа чего-то не хватает-не то ноги, не то глаза... 
 - Может, руки? - спросила я. 
 - Может, и руки. А фамилии я не знаю. У Бе-нека наверняка в его бумагах записано. 
 - В тех, что украли? Ментальский покачал головой. 
 - Ничего у него не украли. Бенек уже года два как не держал их в доме, боялся. Опять спрятал в дупле. Сам спрятал, я не знаю где. Только просил меня ни одного Дерева с дуплом не срубать, пока не проверю, нет ли чего в дупле. Где-то тут недалеко. Когда ходил прятать - за полчаса обернулся. 
 Я стала уговаривать лесничего осмотреть все дупла в округе, сейчас, немедленно! Мысль об Алиции не давала мне покоя. 
 И в этот момент заявилась милиция. Первый раз в жизни у меня появилось желание сбежать от народной власти. Может, я и осуществила бы свое желание, если бы милицейская машина не остановилась впритык к моей, а водитель остался сидеть на месте, когда остальные направились к дому лесничего. 
 - О бумагах Гоболы ни слова, - прошептала я. 
 - А что станем говорить? - шепотом поинтересовался Мачек. - Опять памятник на могиле тетки? 
 - Не тетка, дядя. Щигельский фамилия. Участвовал в восстании, партизанил, немцы схватили, и когда везли в лагерь, удалось выбросить из вагона записку. Все это в действительности было. А дальше так: Гобола что-то о нем слышал. Ты ничего не знаешь, просто сопровождаешь меня... 
 Тут в комнату вошли сотрудники милиции, поручик и сержант. Особого восторга при виде нас они не проявили. Поручик с Ментальским удалились в другую комнату, мы остались с сержантом. 
 - Не везет вам с этим покойником, - посочувствовал он нам. - Вот опять пришлось встретиться. 
 - Что ж тут удивительного, если мы приехали специально для того, чтобы поговорить с Гоболой. Лесничий с ним дружил, мы хотели его порасспросить. 
 - А о чем расспросить? 
 И тут я первый раз рассказала историю дядюшки. Мачек и сержант слушали внимательно. 
 - И что? - спросил сержант. - Погиб? 
 - Мы надеемся отыскать его. Тот человек, что нашел записку, принес по адресу, написанному на обратной стороне. Рукой дяди нацарапано: "Везут нас в неизвестном направлении", и на обратной стороне адрес моих родителей. Их не было дома, когда принесли записку, а соседи ни о чем не догадались расспросить. 
 - А Гобола при чем тут? 
 Я пока и сама не знала, пришлось срочно придумывать. Дошли, дескать, до нас слухи о каком-то пленном немце, который что-то знал. 
 - И пани только сейчас стала разыскивать этого человека? 
 - Да нет, разыскиваем давно, да нашли только сейчас и, видите, немного опоздали. 
 - А лесничий при чем тут? Он человек нелюдимый, странно, что вообще захотел с вами разговаривать. 
 Теперь к разговору подключился Мачек: 
 - Лесничий дружил с Гоболой. А с нами разговорился по той простой причине, что мы оказались старыми знакомыми. Мой брат и пан Ментальский бок о бок воевали во время восстания. 
 С большим интересом выслушал любознательный сержант историю из прошлого своей родины. Мачек еще не кончил, когда вернулись поручик с лесничим. Вежливо, но решительно поручик попросил нас с Мачеком отправиться с ними в комендатуру милиции, где от нас требуется дополнение к нашим прежним показаниям. И пан Ментальский тоже должен с ними ехать. 
 - Сержант поедет с пани! - громко распорядился поручик, и сержант, который уже успел забраться в милицейскую машину, вынужден был выйти и сесть в мою. Однако поручик передумал. 
 - Нет, пани поедет с нами, а сержант поведет вашу, машину... Или лучше так: вы все поедете с нами, a JB вашей машине... Или нет, поезжайте на своей машине, а пан Ментальский с нами. 
 Не знаю уж, почему так трудно было решить, кто р какой машине поедет, но все послушно садились и пересаживались в соответствии с очередной идеей начальства. Я ломала голову: что такого мог Ментальский сказать поручику, что тот совсем перестал соображать? 
 Кончилось тем, что Ментальского милиция забрала в свою машину, а мы с Мачеком на моей потащились за ними. По дороге решали, стоит ли рассказать о причинах нашего истинного интереса к Гоболе. Или опять повторим историю про тетку? Или, лучше, про дядюшку? 
 - А Дойду они напрасно так легко отпустили, - заметил Мачек. - Может, стоит им намекнуть, чтобы малость поприжали парня? 
 - Я тоже считаю, ведь Дойда чист, как слеза младенца, и мог бы им сказать о том типе. Я лично понятия не имею, кто он такой, но ведь, согласись, очень подозрительный и вполне тянет на убийцу Гоболы. Напрасно этот дурачок боится... 
 Мы въехали во двор комендатуры. Нас почтительно препроводили в приемную, угостили кофе и только потом разделили. Поручик появился лишь через полчаса. 
 - Ну и почему вы нам раньше не сказали, что знакомы с покойником? - с упреком обратился он ко мне. 
 -С каким покойником?-удивилась я. 
 - С Гоболой. 
 - Да не знаю я его! Никогда в глаза не видела, ни живого, ни покойного. 
 - А приехали сюда специально к нему? Неувя-зочка получается. 
 - Никакой неувязочки, я действительно приехала сюда, чтобы встретиться с паном Гоболой и Дойдой. Не знала, что все так получится. Мне надо было узнать... 
 Поручик прервал меня уже на второй фразе сказочки о тетке и больше к этой теме не возвращался. Переключился на Дойду. Я охотно поведала о встрече с его сестрой, о пагубном влиянии рецидивиста Зомбека, об искреннем раскаянии Дойды. Необходимость вывести парня на светлую дорогу законности и честного труда я подчеркивала с такой настырностью, что поручик наконец вышел из себя: 
 - Уж не думаете ли вы, что я собираюсь столкнуть парня на другой путь? А хочет стать добропорядочным, пусть сейчас и начинает. Вы что, считаете, мы тут его с потрохами съедим? 
 - Я ничего не считаю, а он боится. 
 - Да ведь тот тип все равно не узнает, сказал Дойда о нем или нет. Мы сами заинтересованы, чтобы тот не знал. Уговорите Дойду. 
 - Думаю, у вас это получится лучше. Помягче с ним, парень действительно здорово напуган. 
 Когда я вышла из здания комендатуры, Мачек ждал меня уже у машины. 
 - Знаешь, какой номер выкинула твоя разлюбезная милиция? - спросил он, занимая место рядом со мной. 
 - Какой же? 
 - Микрофон в нашей машине установили. 
 - Скажи пожалуйста, и наша милиция пользуется достижениями цивилизации, рассеянно отозвалась я, все внимание направив на двойной обгон. 
 Мачек рассердился. 
 - До тебя не доходит? Весь наш разговор подслушали! 
 - Когда установили, говори толком. 
 - Да когда там, у домика лесника, поручик затеял спектакль с пересаживанием из одной машины в другую. Специально нас гонял, совсем заморочил. 
 - А ты откуда знаешь? 
 - Видел, как вынимали его. И даже не очень пытались скрыть. Может, рассчитывали, я увижу и расколюсь, все равно, дескать, они узнают все наши секреты. 
 - Вот оно что! Теперь понимаю, почему он вдруг стал меня расспрашивать о Дойде. А больше ни о чем. Ах да, не захотел выслушивать сказку о тете. И ни словом не спросил, какие такие истинные причины нашего интереса к Гоболе. Подключить милицию к нашему частному расследованию? Тем более что особыми достижениями похвастать не можем, узнали лишь, что человек, купивший у умирающего карту, был Ментальский и что шефом шайки является мужчина без левой руки. А главное, больше ничего и сделать пока не можем. Бумаги Гоболы для нас недоступны, не станем же мы и в самом деле обыскивать все дупла деревьев в окрестностях дома Ментальского? Даже поговорить с Ментальским в ближайшее время вряд ли удастся, покажется подозрительным. А мне ни в коем случае не стоит привлекать к себе особое внимание милиции, ибо у меня в кармане не только паспорт с визой, но и билет на самолет до Монреаля. 
 - Ты когда едешь? - спросил Мачек. 
 - Одиннадцатого. Через две недели. 
 - В Канаду собираешься специально из-за всей этой истории? 
 - Что ты! История началась совсем недавно, для меня недавно, а оформляться в Канаду я начала еще год назад, надо отвезти туда мать к ее сестре. Это случайно теперь совпали и личный интерес, и общественная необходимость. Попробую с той стороны что-нибудь разнюхать. Да, не забыть бы, как вернемся, взять у тебя адрес Хенека... 
 Торонто тянулось в бесконечность. Мы ехали не сворачивая по одной и той же улице, казалось, долгие годы, а улице все не было конца. Вот уже номера домов стали четырехзначными. 
 Вез меня мой младший сын, которого я сразу же по приезде посвятила в суть моих розысков. 
 - С тебя все началось, так что будь любезен теперь поучаствовать, сказала я. 
 - С чего ты взяла? - возмутился Роберт. - Да я вообще с этим ничего общего не имею! 
 - Очень даже имеешь! Ведь это у тебя, растяпы, выкрали ключи от квартиры. А еще ты не рассчитался со мной за Клекота. До конца дней моих буду помнить такое! 
 Ребенок радостно рассмеялся: 
 - Да, такие моменты не забываются! Хорошо, съездим, куда пожелаешь, я возьму на работе два дня отгулов. Вторник тебя устраивает? 
 - А в уик-энд ты не можешь? 
 - В уик-энд мы никого не застанем, не забудь, сейчас лето, только в будний день можно застать людей дома или на работе. 
 Информацию о том, что скорняк поселился в Торонто, я получила из двух источников - от Матеуша и от Хенека. Матеуш свою раздобыл через знакомых из Штутгарта, Хенека я же разыскала в Торонто без всяких сложностей. 
 Тетю Тересу, на голову которой мы с мамулей свалились, я успокоила сообщением, что у нее мы пробудем недолго, ибо намерены перебраться в Стони Крик, где обитали мои сыновья. И если Тереса до этого безуспешно пыталась высечь из себя хоть искорку родственного чувства, то теперь вдруг жутко обиделась. Излишняя, по ее мнению, наша с мамулей подвижность выводила ее из равновесия. А того не сообразила, что благодаря этому сможет остаток лета спокойно провести с Тадеушем, своим мужем, в их домике у озера, в окружении экологически чистых лесов. И хотя тетка неустанно ворчала, осуждая нашу непоседливость, уже через две недели после приезда я опять двинулась в путь. Мамуля осела в Стони Крик и с упоением занялась своей правнучкой, а я получила возможность заняться наконец делом. 
 Хенек не задавал лишних вопросов и не вникал в подробности. Сказал, что через знакомых отыскал скорняка Хайнриха, ибо тот часто приезжал в Европу из своей Канады. Человека, который получил карты от брата Мачека, зовут Ежи Бергель, правда, он велит называть себя на английский манер Джорджем. Он, Хенек, жалеет, что по его рекомендации брат Мачека отдал карты этому Ежи-Джорджу, ибо ничего о нем не знал, совсем чужой человек, к тому же карты забрал и вовсе еще для кого-то неизвестного. Со скорняком же Хенек виделся всего два раза в жизни. Первый - еще в давние годы, в ФРГ, а второй раз уже в Канаде, но тоже давно. Знает, что теперь у скорняка другая фамилия, какая неизвестно, Хенек так и называет его по старой фамилии Хайнрих. Живет наверняка в Торонто, у него скорняжная мастерская, от отца досталась, улицы Хенек не помнит, а номер дома три тысячи триста с чем-то, две тройки Хенек помнит точно, а остальное забыл. 
 Итак, мне предстояло разыскать в Торонто скорняка, проживающего на очень длинной улице, номер дома неизвестен. Неизвестна и фамилия скорняка, а имя... То ли Вольфганг, то ли Манфред, то ли и то и другое. Хенек надеется, что имен скорняк не поменял, так что я должна его найти. Но действовать надо дипломатично, ибо неизвестно отношение скорняка к преступной шайке, да и его роль, так что общение может оказаться опасным. 
 Разумеется, я начала с изучения телефонного справочника города Торонто и пришла в ужас, ибо скорняков в этом городе оказалась пропасть. К счастью, из них только четверо проживали в домах с четырехзначными номерами. Адреса мастерских совпадали с домашними. Был, правда, и пятый, но я его сразу вычеркнула из списка разыскиваемых, хотя имя его и было Вольфганг. 
 - Вольфганг Амадей Цин Дзин Ли, - на разные лады повторял Роберт, помогавший мне разобраться с телефонной книгой. - Вряд ли немец сменил свою фамилию на такую... Тогда и глазки пришлось бы переделывать. 
 - Во-первых, тот должен быть Вольфгангом Манфредом, не путай с Моцартом, а во-вторых, я с тобой согласна, не он. Но на всякий случай адрес запишем. 
 И вот таким образом мы оказались во вторник на бесконечной Королевской улице, Кин-стрит, и все ехали и ехали в поисках дома, четырехзначный номер которого начинался с двух троек. Не первая эта была улица, которую мы изъездили с сыном. Первой была Данди-стрит, и мы заглянули даже в дом под номером 4733, ведь человеку свойственно ошибаться, и Хенек запросто мог перепутать, с какого конца эти тройки находятся, номер дома скорняка мог заканчиваться ими, а не начинаться с них. Потом несчастному сыну пришлось везти меня на другой конец города, на Шеппард-авеню, где очередной скорняк проживал в доме под номером 2313, пожалуйста, опять были тройки. И наконец дом 3993 на Малькольм-стрит. На Данди скорняжную мастерскую содержал самый настоящий турок, к тому же вместе с живым отцом, так что никак не мог быть Хайнрихом, отец которого давно умер. На Шеппард-авеню владелец мастерской, В. С. Майкл, оказался женщиной, а на Малькольм-стрит - старичком неизвестной национальности и весьма преклонного возраста, значит, тоже не мог быть Хайнрихом. Оставался лишь сомнительный Цин Дзин Ли да вот этот, на Кин-стрит. 
 - Две тысячи восемьсот, - - сказал Роберт. - Уже недалеко. 
 - Ты не мог бы обогнать эту черепаху перед нами? - раздраженно спросила я. - И номеров за ней не увидишь. 
 - Не имеет смысла, перед ней тащатся другие черепахи, - флегматично заметил сын. - Что ты, собственно, хочешь от скорняка? 
 - Хочу пообщаться с человеком, непосредственно замешанным в афере. До сих пор были люди, лишь случайно столкнувшиеся с членами шайки. 
 - Если этот из шайки, вряд ли он тебе что-то скажет. 
 - Даже если не скажет, все равно, хоть что-то узнаю. А больше всего мне хочется разыскать вторую маленькую фотографию с недостающей половинкой карты. Половина у меня есть. А скорняк может знать, где она, лесничий же считает его порядочным человеком. Ну и разумеется, мне надо узнать, кто привез в Канаду Алицины часы. 
 - А Доманевские не знают? 
 - Доманевские в отпуске, куда-то уехали. Сплошные неудачи, - вздохнула я. - Столько труда и никакого толку! Изъездила весь город, одно утешение считать это туристической поездкой. Город называется! Молох, а не город. Ты думаешь, на этой улице будет дом с номером больше трех тысяч? 
 - На Данди и шеститысячные есть! - с гордостью заметил сын. 
 - Пока же только две тысячи девятьсот восемьдесят четвертый пошел, вздохнула я. - Можешь ехать быстрее, следующие триста домов промахнем не глядя. 
 - Тогда расскажи мне поподробнее о ваших поисках, - попросил сын, довольный, что не надо отвлекаться, разглядывая номера домов, и нажал на газ. 
 После трех тысяч трехсот мы опять снизили скорость. Здесь улица выглядела по-другому, дома не стояли сплошной стеной, а свободно раскинулись по обе стороны проезжей части, в окружении садиков. Грузовики перестали путаться под ногами, ничто не мешало разглядеть номер дома. Видимо, мы оказались в районе, застроенном виллами. В них же размещались и магазины, и всевозможные мастерские. Я перестала ворчать, район решительно мне нравился. 
 Дом под номером 3372 тоже оказался виллой, стоящей на небольшом возвышении на некотором расстоянии от шоссе. Все как положено - живая изгородь, участок с деревьями, газоном и цветами. От калитки вверх к дому вели ступеньки. По другую сторону улицы находился магазин со стоянкой для автомашин. Очень хорошо, там и оставим машину, ибо на всем протяжении Кин-стрит знаки предупреждали - стоянка запрещена, а с этим здесь строго. 
 Роберт свернул на стоянку перед зданием магазина, поставил машину в тенечке какого-то огромного дерева, и мы вышли прямо в тропический зной, о котором я немного забыла, сидя в машине с кондиционером. 
 Перейдя шоссе, оказались у калитки нужного дома. Калитка не была заперта. Поднявшись по ступенькам к дому, мы увидели две двери - одну прямо перед собой, другую в левой части дома, где за сплошной стеклянной стеной просматривалась внутренность мастерской, забитой всевозможными меховыми изделиями. Наверное, нам туда. 
 Толкнув левую дверь, я убедилась, что она заперта. Что такое? Для перерыва на обед еще рано. 
 - Обеденный перерыв с двенадцати до тринадцати, - вслух прочел Роберт надпись на стеклянной двери.-А сейчас сколько? Пять минут третьего. Что бы это значило? 
 Прочитав все, что написано на двери, мы попытались сквозь стекло хорошенько разглядеть внутренность мастерской, может, там кто есть? Не было ни одной живой души. Я ломала голову, пытаясь понять, в чем дело. Владелец уехал в отпуск? Тогда бы обязательно уведомил об этом клиентов. Роберт снова прочитал надпись на двери: 
 - "В. М. Хилл. Меха. Продажа, изготовление на заказ. Открыто с девяти до восемнадцати. Обеденный перерыв - с двенадцати до тринадцати". Может, ты просто слабо толкнула дверь? Звонка там нет? 
 - Написали бы, если бы был. 
 Звонок оказался у двери в жилое помещение дома. Мы позвонили. Глухо и как-то зловеще донеслось до нас дребезжание звонка из глубины дома. Роберт сам попытался посильнее толкнуть дверь. Заперта. 
 Мы беспомощно оглянулись. На всей улице никого не видно, люди попрятались от жары. Изредка промчится машина, и все. По всей Канаде, всегда и везде, информируют буквально обо всем: время работы, перерыв, отпуск, любое событие, нарушающее плавное течение святая святых - работы или торговли. А тут ничего! К тому же в одном доме и квартира владельца мастерской, и там тоже пусто. 
 Заслонившись рукой от солнечных лучей, я снова принялась разглядывать внутренность мастерской. 
 - Послушай, - взволнованно сказала я Роберту. - Что-то тут не в порядке. Магазин с мехами ведь не алжирский сук, где в рекламных целях покупателям предлагают топтать дорогие ковры. Вряд ли хозяин мастерской приглашает клиентов расхаживать по норковым манто. 
 - Ты о чем? - удивился сын и тоже прижался носом к стеклу витрины. 
 Теперь мы явственно разглядели, какой беспорядок царил в мастерской. Драгоценные манто были кучей навалены на полу, дверцы шкафов раскрыты. Ох, не нравится мне все это! Беспорядок в помещении преследует меня, можно сказать, с самого начала. Квартира Гати, комната Гоболы, теперь вот меховое ателье... 
 - Надо узнать, что здесь произошло. Не уйду, пока не выясню! - решительно заявила я. - Если не войдем нормально, выбью стекло! 
 - Если выбьешь стекло, по тревоге приедет полиция, - хладнокровно заметил Роберт и двинулся за мной в поисках какого-то другого способа проникнуть внутрь дома. Как я и предполагала, там был второй выход, в садик, и эта дверь оказалась тоже запертой. Зато окно рядом с ней было открыто. Я заглянула-ванная, на полу разбросаны полотенца... 
 - Странно! - вслух удивлялся Роберт. - Неужели у них не работают кондиционеры? Оставили раскрытым окно. 
 Сняв с плеча сумку, я поставила ее на землю, прислонив к стене дома, и посоветовала сыну: 
 - Пойди прогуляйся. Тебе не обязательно знать, что я делаю. А я все равно из Канады скоро Уеду. 
 - Мать! - встревожился сын, несколько утратив свое хладнокровие. - Ты что собираешься делать? 
 - Не для того летела я восемь часов в одну сторону, не для того заплатила за билет бешеные деньги, чтобы теперь вот так все оставить, не попытавшись выяснить! Слышал, что я сказала? Пойди погуляй, ты здесь ни при чем, тебе еще работать в Канаде. 
 - Как же, разбежался! Куда ты, туда и я. Он еще не договорил, а я уже влезла через окно в ванную. Сын последовал за мной, продолжая ворчать: 
 - А теперь окажется, что дверь в ванную заперта с той стороны... 
 Дверь не o была заперта. Мы вышли в холл. В доме царила мертвая тишина. Стало страшно, нехорошие предчувствия еще более укоренились во мне. Я попыталась успокоить себя предположением, что хозяева дома отправились по делам, оставив записку в двери, а ее вытащил шалунишка - сынок соседа. Впрочем, все равно мы уже незаконным путем проникли в чужой дом. Оказавшись в холле, я направилась в ту часть дома, где располагалось меховое ателье. Дверь туда была приоткрыта. Толкнув дверь, я увидела перед собой небольшой кабинет, шагнула и замерла. Сын наскочил на меня, заглянул мне через плечо и тихонько присвистнул. 
 Человек лежал на полу на горжетке из черно-бурых лис, которые в значительной степени уже перестали быть черно-бурыми. Лежал он лицом вверх, и очень страшным было это лицо... 
 Пересилив себя, я вошла в комнату и взглянула на лицо мертвеца. Это был он, Хайнрих, гость Фреди, в настоящее время В. М. Хилл. Я запомнила его лицо по фотографии. Вот и нашла наконец... 
 - Похоже, мертв, но не уверена, - шепотом сказала я сыну. - Мне уже случалось ошибаться. Но пощупать свыше моих сил. 
 - Пощупать я могу, - тоже вполголоса предложил Роберт. - Мать, знаешь, он еще не такой уж страшно холодный! 
 - Интересно, что в таком климате может быть страшно холодным! - буркнула я. - Пощупай пульс... 
 - Чего тут щупать, труп, никакого сомнения! Я хотел сказать, что недавно убили. Или ты считаешь, что он покончил жизнь самоубийством, предварительно для удобства подложив под себя лучшие меха? 
 - Да нет, не считаю, убили, конечно. Холера, опять опоздала! 
 - А вообще это он? 
 - Он самый. 
 Решение пришло мгновенно. Раз труп еще теплый... 
 - Слушай, сын, пока нет полицейских, мне надо все проверить! Я просто должна проверить! Ни к чему не прикасайся! Надень перчатки! 
 - Они остались в машине... Мать, ты что?! 
 - Молчи, я знаю, что делаю! Может, хоть что-нибудь разъяснится. Надо все осмотреть! 
 Сын понял, что возражать бесполезно, и покорился. Осторожно он прошел дальше, в помещение ателье, и доложил: 
 - Его кокнули в салоне, возле той вешалки, а потом перетащили сюда, боялись, наверное, что сквозь стеклянную витрину могут заметить с улицы. Подложили горжетку и волокли по полу. Похоже, меха не тронули. 
 - Меня интересуют не меха, а бумаги. 
 - Тут уж сама разбирайся. Кажется, в этом служебном кабинете бумаг тоже не трогали. 
 В самом деле, и письменный стол, и шкафы остались в порядке, нигде ничего не валялось, кроме покойника... Ясно, здесь преступники не искали документы, вряд ли покойный стал бы их держать в служебном кабинете. А где мог держать? Да хотя бы в спальне, в каком-нибудь сейфе. 
 Я вернулась в холл и осмотрелась. Привлекла внимание лестница, ведущая на второй этаж. Я нерешительно направилась к ней. Роберт опередил меня. 
 - Не торопись, мать, а вдруг они еще там? Вряд ли, мертвая тишина просто давила, не похоже, чтобы в доме было еще хоть одно живое существо, кроме нас. Поднявшись наверх, мы увидели приоткрытую дверь. Спальня. Войдя, я сразу поняла, что больше искать нечего. 
 В стене над кроватью зиял пустотой большой сейф, в замке дверцы болталась связка ключей. Я даже не стала заглядывать внутрь. На постели валялась небрежно брошенная желтая картонная папка. Я даже не стала прикасаться к ней, заранее зная, что ничего там не осталось. 
 - Возвращаемся, - угрюмо проворчала я. - Больше здесь делать нечего. 
 Мы уже почти спустились с лестницы в холл, как вдруг услышали звук чьих-то шагов у входной двери, потом звякнуло что-то металлическое. Я чуть было не слетела с двух последних ступенек: настолько неожиданными и зловещими показались звуки, нарушившие мертвую тишину, царящую в доме. Быстро оглядевшись, Роберт схватил со столика в холле тяжелую высокую вазу из литого стекла. Тут мы услышали звук удаляющихся шагов, и все стихло. 
 Я подумала - еще одно потрясение, как эти два последних, и все, мне каюк! Сердце больше не выдержит. 
 Роберт поставил вазу на место и высказал предположение, что это приходил почтальон. Он подошел ко входной двери и вернулся с конвертом в руках. 
 - Покойнику принесли письмо. Ну что, уходим или собираешься здесь остаться насовсем? 
 Взяв со стола вазу, только что поставленную на место Робертом, я ее старательно вытерла юбкой и приказала сыну: 
 - Принеси из ванной полотенце и вытри хорошенько все, к чему ты тут прикасался. Не бойся, правосудию мы не навредим, я уверена, преступники действовали в перчатках. 
 Сын растерянно стоял передо мной с конвертом в руке. 
 - Поспеши! - раздраженно прикрикнула я, выхватила конверт, сунула в карман юбки, а сына подтолкнула к двери ванной. 
 Дом скорняка мы покинули тем же путем - через окно в ванной комнате. Сумка моя у стены стояла целая и невредимая. 
 На полпути в Стони Крик я попросила сына где-нибудь остановиться, чтобы немного остыть, прийти в себя. Роберт остановил машину у одного из бесчисленных "Макдональдсов". Сидя за столиком со стаканом холодного грейпфрутового сока в руке, я пыталась привести в порядок мысли. 
 Сначала Гобола, теперь скорняк... Те, кого я разыскиваю, оказываются убитыми буквально за несколько минут до встречи со мной. Стечение обстоятельств или... Кто мог знать, что я к ним отправляюсь? В Польше Мачек, исключено, здесь Хенек. Но не мог же он знать, что к скорняку я отправлюсь именно во вторник! Кому-то сказал и тот следил за мной? Этому кому-то, видно, делать нечего, как только разъезжать за мной по всему свету и приканчивать у меня перед носом нужных людей! Глупости, не могла я тогда не заметить этого кого-то. 
 Нет, наверняка и Гобола, и скорняк погибли по одной и той же причине из-за проклятой карты с лепешками, они оба знали о ней и слишком много о другом, связанном с ней. Обоих не ограбили, впрочем, может, у скорняка забрали из сейфа вместе с документами и какие-нибудь ценности. Господи, убили двух порядочных людей! Они не собирались разыскивать немецкие клады, не были для преступников конкурентами, за что же их убили? Видимо, за то, что они слишком много знали, в том числе и кое-кого из шайки... 
 Стой, что-то не так. О том, что они много знали, бандиты не вчера проведали, а ведь и Гобола, и скорняк жили себе все эти годы спокойно, и только теперь... только теперь, когда я принялась их разыскивать... 
 Все во мне протестовало против этого абсурдного, но вполне логичного вывода. Идиотизм, тогда уж скорее меня надо убить, и хлопот меньше. Хотя... Убить надо было бы и Мачека, и Ма-теуша, и, возможно, Алицию... И Ментальского, и Дойду, и Хенека! Нет, и в самом деле, проще было ликвидировать этих двух. О чем это ребенок говорит? 
 - В случае чего-отопрусь, -говорил Роберт. - По грязи мы не ходили, следов от моих ботинок в доме не должно остаться, да и ботинки могу, на всякий случай, выбросить. Мать, да ты не слушаешь меня! 
 - Слушаю, про ботинки. 
 - Не только. Ты у меня специалист по детективам, а во всех детективах под конец обязательно приходит письмо, благодаря которому все и разъясняется. У нас есть письмо. Посмотрим? 
 Судорожно сунув руку в карман юбки, я с облегчением нащупала конверт. Действительно, у нас есть письмо, а я даже в эти считанные доли секунды уже успела представить себе картину, как мы возвращаемся в Торонто и медленно тащимся по автостраде, разыскивая на ней письмо, адресованное покойнику. Нет, мое богатое воображение меня таки когда-нибудь прикончит! 
 Итак, письмо адресовано В. М. Хиллу. На конверте его фамилия и адрес, внутри конверта - открытка с морским пейзажем и коротким текстом на немецком языке. 
 Общими усилиями мы с Робертом сделали перевод. Приблизительный перевод, скажем так: "Дорогой, дом готов и уже в порядке. На стене я повесил (повесила) индийский барометр. Выглядит положительно. Духа не было еще. Целую. С." 
 - Немного странно получилось, - с сомнением произнес Роберт. 
 - Нет, не индийский, - подумав, сказала я. - Надо индусский. Барометр, сделанный в Индии. А какого духа? 
 - Откуда мне знать? - возмутился сын. - Может, злого. 
 - По-английски ghost означает дух, привидение. 
 - Но ведь здесь же по-немецки! 
 - Но звучит схоже, так что тоже, наверное, дух. 
 - Да нет же, по-немецки Gast означает гость. Гостя не было! 
 - Интересно, откуда пришло письмо? - Роберт взял в руки конверт. Обратного адреса нет, а вот на почтовом штемпеле... Не разберешь. О, Кашубы! Почта Бэррис Бэй. 
 Вырвав конверт из рук сына, я вскочила со стула: 
 - Немедленно едем в Бэррис Бэй! Тереса там уже с субботы ждет нас. Там мы просто обязаны найти этого самого "С"! Ну, поехали! 
 Сын встал не торопясь и спокойно ответил: 
 - Поехали, но сначала домой. Если тебе так необходимо туда ехать, поедем. Только придется мне снова отпроситься с работы, а раньше четверга меня точно не отпустят. И вообще мне страшно не хочется ехать туда, комары загрызут, но чего не сделаешь ради родной матери! 
 - Никогда в жизни у меня не получалось то, что я себе наметила, призналась я Роберту, глядя на простирающееся за лесом озеро. - Все рещал случай, глупейшее стечение обстоятельств. Не представляю, как случай поможет нам в данной сложнейшей ситуации. 
 Ребенок попытался подбодрить меня: 
 - Не такая уж она сложная, только немного обширная, не знаю, успеем ли мы все объездить за два дня. И что станет говорить Тереса, когда ты примешься приставать к незнакомым людям. 
 - А чего ей говорить, я притворюсь, что заблудилась, попрошу стакан воды... Честно говоря, я толком не разработала план действия. Вернее, планов этих у меня штук двадцать, да только ни один не подходит. 
 Мы с сыном сидели за столиком в саду дома Тересы у озера. Пятница, чудесное солнечное утро. Из лесу по траве газона к нам прискакал Пирли, с которым я познакомилась еще в прошлый свой приезд в Канаду, и теперь узнала по хвосту. Оглядевшись, не видит ли Тереса, я дала ему два орешка. Пирли мгновенно разгрыз их, выбросил скорлупу, набил орешками щеки, подождал, не дам ли ему еще, и прыжками опять умчался к себе в лес. 
 - По идее этого "С" должна бы разыскивать полиция, - задумчиво произнес Роберт, глядя вслед бурундучку. - Сейчас-то они уже наверняка обнаружили труп скорняка. Сразу видно, умер он не от сердечного приступа, так что полиция должна приняться за его друзей и знакомых. 
 - Я не знаю, в каком темпе работают канадские менты. 
 - Наши бы уже принялись? 
 - Наши бы уже со вчерашнего дня принялись. 
 - А почему канадские хуже? По техническому оснащению они в первой десятке мира. 
 - Но ведь письмо, отправленное этим "С", у нас с тобой. 
 - Э, наверняка он из близких знакомых убитого, не стали бы малознакомые люди поверять друг другу секреты. Если, конечно, ты права. 
 - Разумеется, права. Микропленку очень просто спрятать в барометре. Не стали бы они так просто сообщать о пустяках. 
 Тут нас опять навестил Пирли и получил еще два орешка. И как назло из-за дерева появилась Тереса. 
 - Роберт, я оставила внизу таз со свежевыстиранным бельем, принеси сюда, приказала она. - Да постарайся не задевать за сучья деревьев. 
 - Сучья деревьев в Канаде тоже свежевыстираны, - пробурчал Роберт и поплелся к озеру. 
 Пирли совсем не испугался Тересы, сидел как ни в чем не бывало на травке, в передних лапках держал орешки и так весело их разгрызал, что любо-дорого смотреть. 
 Я попыталась предотвратить гнев Тересы: 
 - Не сердись, сейчас я за ним замету. Он делает запасы на зиму. 
 Тереса принялась ворчать по своему обыкновению: 
 - Распустила мне зверье, мух не ловят. Теперь он овес и в рот не берет. Ты что, думаешь, я стану ему возами орехи возить? Да, кстати, надо съездить в магазин, твоя мать успела все молоко выхлебать. 
 Я обрадовалась, каждая поездка давала возможность заняться поисками. Вслепую, правда, но все же. Пирли наконец набил щеки и умчался в лес. Я пособирала ореховую скорлупу, и тут вернулся Роберт с громадным тазом настиранного белья, размерами с отечественное корыто. 
 - Пошли, поможешь развешивать, - командовала Тереса. - Ты и так достанешь, а мне приходится на пеньки взбираться, того и гляди ногу вывихну. 
 И они двинулись в глубь участка - Тереса первая, Роберт с корытом за ней. Тут послышался с дороги шум машины. Шум прекратился, хлопнула дверца. Тереса остановилась. 
 - Кто там еще? А, Бася Кульская. Займись пока ею, я сейчас вернусь. 
 С пани Кульской я была знакома и всегда ею восхищалась. Ей было никак не меньше ста двадцати лет, если не больше, но кондиции этой старушки мог позавидовать любой десантник. Бася села в одно из плетеных кресел за столик, шлепнула комара, лихо закурила и выпустила клуб дыма. Одновременно заговорила, как всегда начав с середины: 
 - А ведь он был еще совсем молодым! Бедная Сонечка, теперь на нее свалилось столько хлопот! Марыся как раз. приехала дочь навестить, Сонечку они с собой забрали, а она только начала расспрашивать Иолу про стекольщика, стекло у ней разбилось... 
 То, что я слышала, наверняка было продолжением внутреннего монолога Баси. Ей было все равно, с кем говорить, она делилась информацией с любым, подвернувшимся под руку. И все равно, на каком языке - английском, французском или польском. Как правило, Бася пользовалась языком, который больше соответствовал событию, так что в данном случае речь наверняка шла о наших. 
 Вернувшаяся Тереса, непонятно почему не любившая сплетен, на сей раз терпеливо выслушала их - видимо, из уважения к почтенному возрасту сплетницы. Вопросов Тереса старалась не задавать, ибо они здорово подзуживали Басю и тогда ей не было удержу. Я по-другому относилась к Басиным сообщениям. Они не были сплетнями в точном понимании этого слова, ибо, во-первых, Бася оперировала действительными фактами, а во-вторых, никогда плохо о людях не говорила, всегда сочувственно и доброжелательно. Даже если кто-то кого-то обокрал или убил, старушка и тогда пыталась найти смягчающие обстоятельства наверняка у бедняги были серьезные причины сделать это. 
 Выслушав Басю сколько требовалось из вежливости, Тереса тут же выбросила из головы услышанное и занялась домашними делами, я же, напротив, слушала с интересом. Тереса приходила и уходила, Бася вела бесконечный рассказ: 
 - Сонечка могла и вовсе не ехать, но она сама захотела, потому что там никого не было, а соседи сказали - самый близкий человек, сын, сейчас в Европе, вот она и поехала, чтобы все формальности поскорее закончить, а по завещанию она тоже что-то наследует, ведь это был состоятельный человек, надо же, какое несчастье... 
 Тереса пригласила гостью в дом - здесь кусают комары, да и кофе напьемся. Монолог Баси меня заинтересовал, я потащилась за ними. По дороге Бася говорила не переставая: 
 - Я как раз от ксендза возвращалась, он сказал, ему очень помогло то лекарство, я еще собиралась передать Казику, что ксендз его благодарит, а тут вдруг такое! Бедная Сонечка! 
 - Да что за Сонечка? - не выдержала Тереса и тут же прикусила язык, да было поздно. 
 - Как это что?-вскинулась Бася.-Очаровательная Сонечка Фельдман, та самая, невеста Хилла! 
 Теперь уже у меня вырвалось: 
 - Хилла?! Какого Хилла? 
 Наверное, я это выкрикнула очень громко, Тереса даже вздрогнула, зато Бася была в полном восторге - еще бы, ее новости так эмоционально воспринимаются! 
 - Того самого, что построил свой коттедж рядом с Иолиным, еще внутренняя отделка не закончена, Сонечка так красиво все там устраивала! Ну того самого, из Торонто, что так внезапно умер, молодой человек, и шестидесяти не было, да что я, пятьдесят пять, не больше. А мог бы еще жить и жить! Да вы знаете, он скорняк и меховой магазин у него, поэтому Сонечка всегда ходила в таких роскошных манто, он ведь так ее любил, бедняжка! 
 - А от чего он умер? - заставила себя спросить Тереса, но старушка вдруг замолчала. Я проследила за ее взглядом - еще бы не замолчать, ведь она увидела панно, вышитое моей мамулей! Панно на стену было вышито специально для Тересы и привезено в подарок. Тереса его тут же выстирала, ибо у моей тетки была мания - стирать все, что попадется под руку, надо или не надо. Мамуля старательно отгладила свое произведение, и теперь оно досыхало, разложенное на диване, полыхая пурпуром и гнилой зеленью. 
 - Убили его, - рассеянно ответила Бася, не отрывая взгляда от панно. Ксендз мне сказал... А в нашем костеле скатерть, или как ее там? Покрывало на алтарь такое уже старенькое, вытершееся, не мешало бы новое раздобыть. Езус-Мария, как это красиво! 
 Не выдержав, старушка сорвалась со стула, подбежала к дивану и принялась рассматривать шедевр вблизи. Тереса поставила на стол кофейник, сливки и сахарницу. 
 - А разве ксендз был при этом? - спросила она с некоторым удивлением. 
 - Я тоже хочу кофе, - входя, сказал Роберт и вполголоса спросил меня: По-какому надо здороваться? 
 - По-нашему, -также вполголоса ответила я. 
 - Вы ведь в магазин должны были ехать, - напомнила нам Тереса. 
 - Сейчас поедем, но сначала выпьем кофе. И еще мне кажется, что на столе не хватает чашек, - добавила я, потому что Тереса опустилась на стул, явно считая сервировку стола законченной, - Ладно, сиди, я принесу. 
 - И ложечки! - крикнул мне вслед Роберт. Все это время пани Кульская молчала, отдавая должное таланту моей мамули. Она была явно потрясена. Надо признаться, на сей раз вышивка и в самом деле получилась потрясающая. Тереса попыталась завести светский разговор. 
 - Это хобби моей сестры, - сказала она гостье. - Только приехала, успела уже вышить, а сейчас собирается вышить еще точно такую же накидку на софу. Это панно на стене будет висеть. 
 Гостья наконец обрела дар речи. 
 - Здесь? - спросила она, обводя взглядом бревенчатые стены. 
 - Нет, в Оттаве. 
 - Это восхитительно! А покрывало на алтарь должно быть белым... 
 - Алтарь в лесном костеле, - возразила я. - Накидка должна быть золотисто-зеленой на белом фоне. 
 Пани Кульская охотно согласилась и на золотисто-зеленую. Оправившись от потрясения, она вернулась к столу и продолжила прерванный монолог. 
 Старенькая Бася была бесценным источником информации. И спрашивать не надо было ни о чем, сама все рассказывала, только слушай. Вот еще бы узнать, где проживает эта самая Иола! Я знала, что тоже у озера, по другую сторону Бэррис Бэй, но вот какого озера? Ведь их здесь прорва, знаю только, что не у нашего. И как фамилия Иолы, вернее, ее мужа, за которого она здесь вышла? Планы один другого завлекательнее сами стали складываться в голове... 
 - Так вы едете в магазин или нет? - грозно поинтересовалась Тереса, как только гостья покинула ее дом. 
 - Едем, едем, - вскочила я. - А как фамилия Иолы? 
 - Вернер, а что? 
 - Да ничего, просто надо знать, неудобно. А где она живет? 
 - За Крысей. 
 - Ты не могла бы поточнее сказать? 
 - Зачем тебе? Собираешься к ней в гости? 
 - Может быть, позднее. Хочу знать на всякий случай. Не говоря уже о том, что, где живет Крыся, я тоже не знаю. 
 - Когда едешь к нам, сворачивать надо влейо, а к ней - вправо. А потом, за Крысей, опять вправо. Иолин участок то ли восьмой, то ли десятый. Но не смей сейчас туда отправляться, иначе твоей матери придется пить... не знаю что. Осталась лишь вода в озере! 
 Возможно, я бы все-таки немедленно помчалась к Иоле, но помешали милые родственники. Как раз в тот момент, когда Роберт с трудом вывел машину из-под елей и уже намеревался свернуть к дороге, путь нам преградили моя мамуля, моя невестка и моя внучка, почему-то вдруг покинувшие озеро. Ах, вот в чем дело мамуля с девочкой тоже хотят ехать в магазин. 
 - Слушай, -сказала я сыну, улучив минутку в магазине. - Такое дело. Сейчас поедем вместе с ними якобы на туристическую прогулку. Пока светло, надо разыскать дом Иолы и запомнить дорогу. И при въезде на виллу Хилла должен быть столбик с фамилией. А ночью туда вернемся. 
 - Зачем? 
 - Пока еще не знаю. Может, посмотрим, висит ли там на стене индусский барометр. 
 - А ты знаешь, как должен выглядеть индусский барометр? 
 - Понятия не имею. Не знаешь, есть ли в этих краях магазин, который содержит индус? Или какая лавчонка? Имеет смысл съездить и посмотреть на барометры, если они там, конечно, есть. 
 Мы нагрузили тележку продуктами и пристроились в хвост к кассе. 
 - Удивительно, что этот "С" так быстро нашелся, вернее, нашлась. Мы собирались искать его долго и упорно, дело представлялось совсем безнадежным, и вдруг сразу натолкнулись? Странно это... 
 - А может, наоборот, все логично? Приехали с тобой сюда, а тут что-то вроде ихних Мазурских озер, все себе дачи здесь понастроили... 
 - Они называют их "котыче". 
 - И еще "саммерсхузы". Нет, чтобы по-человечески назвать коттеджем... 
 - Ты бы еще вспомнила шале и бунгало. 
 - Да как их не назови, впечатление такое, что все с Онтарио кинулись сюда строить летние домики, так что ничего удивительного. 
 - Это как посмотреть. Миллионеры здесь не селятся, они предпочитают отдыхать на Флориде, а пани Кульская сказала, что скорняк был богат. 
 - Миллионеры ездят также на Гавайи и на Ривьеру, но ему приходилось экономить денежки, чтобы хватало на меха для Сонечки. Впрочем, сейчас здесь бедным делать нечего, Тадеуш сказал - ярд берега стоит четыре тысячи долларов, Тереса ведь в давние времена строилась, тогда все было намного дешевле. Так что в последние годы тут впору селиться как раз миллионерам. А то, что Хилл построил коттедж возле Иолы, может оказаться простой случайностью. 
 - Нет, -упорствовал Роберт, -мы не имели права так моментально найти то, что хотели. 
 - Имели. Убит один из владельцев коттеджа; в дачном поселке, где все друг друга знают, новость разнеслась моментально, а пани Бася всегда все узнает первой. Такая уж у нее судьба, а может, и жизненное кредо. Эти места она освоила первая, кажется, тогда еще ездили на лошадях. И она - первая знакомилась с людьми, которые появлялись в этих краях, и делает это до сих пор. Так что ничего удивительного в самом факте нет. Удивительно лишь то, что мы с тобой не кинулись немедленно в магазин по Тересиному приказанию, а задержались и услышали монолог Баси. Сколько с нас? Сорок два доллара? 
 - И семьдесят шесть центов. 
 - А что мы такое накупили? 
 - Понятия не имею. Если хочешь, семьдесят шесть центов могу дать своих. 
 Мы загружали багажник купленными продуктами, когда мамуля с внучкой вернулись из лавчонки с комиксами и, не обращая на нас внимания, занялись новинками. 
 Небо на западе было еще совсем светлым, а с противоположной стороны уже вышла луна и очень ярко светила. Весьма кстати, освещение нам необходимо. Мы с сыном сидели в машине на обочине лесной дороги и ждали. 
 Нам очень помогли Иола и ее мама. Они явились с визитом к Тересе сразу же после нашего возвращения из магазина, и мне без труда удалось получить от них приглашение на вечерний чай. 
 Ни Иола, ни Марыся ни в чем не походили на пани Кульскую, и все равно нельзя было не затронуть тему трагической гибели их соседа. 
 - Привезла я ей цветочки, как обещала, - рассказывала Марыся, - и, пока не высохли корешки, собиралась посадить, как раз на границе наших участков. И тут вдруг являются два таких респектабельных господина. "Где хозяйка соседней виллы?" А пани Соня на озере загорала, так они спустились за ней, привели, вместе с ней в дом вошли и через пять минут вышли, пани Соня едва успела переодеться. И уехали. Я так и остолбенела. Хорошо, тут приехала пани Кульская и сказала, что пана Хилла убили. Я и не поняла, что это полицейские были. 
 Обстоятельства складывались удачно. О несчастье Сонечка узнала от полицейских, они не спускали с нее глаз, дали ей всего пять минут и увезли, наверное, для того, чтобы опознать труп. Так что в своем "котыче" она ничего не могла спрятать или забрать оттуда с собой, все должно остаться на своих местах. Вряд ли даже подошла к барометру, если полицейские дышали ей в затылок. Но она может вернуться в любую минуту, надо спешить. 
 Иола с Марысей были очень гостеприимны, вечерний чай растянулся до ночи, затем мы распрощались и сделали вид, что отчалили в направлении Бэррис Бэй, но за первым же поворотом развернулись и помчались в противоположную сторону. Не думаю, что на нашу машину кто-то обратил внимание, коричневых "плимутов" здесь была пропасть. 
 Поскольку мы предусмотрительно еще днем осмотрели владения мистера Хилла, два раза проезжая мимо них туда и обратно, теперь знали, где остановиться, на всякий случай проехав мимо них и третий раз, в полной темноте. И вот теперь ждали. 
 - Фонарик у меня с собой, - похвастался сын, извлекая из-под сиденья полуметровую дубинку. Фонарик мне сразу понравился. 
 - В случае чего им можно стукнуть по башке? 
 - Еще как! Я специально выбирал самый тяжелый. И отмычка у меня есть. 
 И ребенок с гордостью продемонстрировал примитивное орудие - небрежно, кое-как отбитый кусок железа. Я недовольно скривилась. 
 - Наши, польские, и то лучше. Я думала, уж в Канаде они получше будут. Как же технический прогресс? 
 - Так она же и есть польская! - информировал Роберт. - Я ее из Варшавы привез. Не раз испытана, особенно хорошо открывает большие замки. 
 - А если там маленькие? 
 - Попробуем булавкой. А теперь поделись своими планами. 
 - Сначала через окна разглядим интерьер, посмотрим, где там висит индусский барометр. 
 - А если висит, влезаем через окно, хватаем барометр и поминай как звали? 
 - В дом проникнем обязательно, не знаю как, но я давно созрела и на кражу со взломом. А вот похищать индусский барометр не будем, поищем обыкновенный, который раньше висел на том самом месте. 
 - Ты, мать, голова! - с уважением констатировало дитя.-Любой кретин, в лапы которого попало бы письмо, стал охотиться за индусским. А как ты догадалась? 
 - По себе сужу. Вот, например, сообщила я тебе, что приобрела прекрасную новую шариковую ручку. Где бы ты стал искать что-то маленькое-премаленькое, спрятанное мною, может, свернутое в трубочку? 
 - Конечно, в разбитом горшке, что стоит у тебя на письменном столе. В нем ты держишь давно вышедшие из употребления старые ручки и прочую дребедень, которые давно пора выбросить. Почему не выбрасываешь? 
 - По опыту знаю - как только выброшу что ненужное, на следующий день выясняется, что без него никак не обойтись. В данном случае барометр следует искать в старой рухляди. Не представляешь, где они могут держать всякий хлам? 
 - Не представляю. А чего мы ждем? 
 - Тоже не знаю. Впрочем, думаю, можно приниматься за дело. Вроде кругом спокойно. К самому дому не станем подъезжать, на всякий случай оставим машину вон там, в кустах. 
 От дома Иолы владения покойного Хилла закрывала густая растительность ели, сумаки, какие-то декоративные кусты, за которыми целиком скрывался дом. Получалось, что со всех сторон его окружала плотная стена зелени - высоких деревьев и колючих кустов. 
 Стараясь ступать осторожнее, мы с Робертом подошли к темному замершему дому. Нельзя сказать, что вокруг стояла мертвая тишина. Совсем нет. Со стороны озера доносились самые разнообразные звуки: кто-то плыл на лодке, слышался стук уключин и плеск рассекаемой носом воды, кто-то у самого берега купался, плескаясь и отфыркиваясь, а где-то неподалеку группа молодежи, похоже, развлекалась тем, что сталкивали друг дружку в воду с мостков, сопровождая свои действия гоготом и ржаньем. 
 Уткнувшись носом в первое с краю темное окно дома, я шепотом приказала сыну: 
 - Посвети! 
 Мощный поток света выхватил из темноты помещение за окном. Кухня, в раскрытую дверь виднелась гостиная. 
 - В кухне искать нечего, идем сразу посмотрим на гостиную. В окно с той стороны. И не мог бы ты как-нибудь отрегулировать фонарик? - недовольно спросила я. - Светит прямо как морской маяк, еще кто заметит! Нам бы и половины мощности хватило. 
 - Не могу. Да ты не беспокойся, здесь везде что-нибудь светит, не обращай внимания. Кто заметит? Ведь никого же нет. 
 Обогнув дом, мы поднялись на террасу, выходящую в сторону озера. Сюда звуки с озера доносились отчетливей. Тычась носами в темные стекла окон и дверей, мы принялись изучать с помощью фонарика стены гостиной. 
 Барометр на белой стене мы с Робертом увидели одновременно. Во всяком случае то, что висело, очень походило на барометр с завитушками в индусском стиле, недаром мы специально съездили в лавчонку с товарами из Индии, чтобы ознакомиться со спецификой декоративного искусства этой страны. 
 Так, первый пункт программы выполнен, можно переходить ко второму. Приказав Роберту погасить фонарик, я уже собиралась спуститься с террасы, как вдруг заметила, что в раскрытой двери из гостиной в кухню что-то мигнуло. 
 Мы затаили дыхание. Больше ничего не мигало, никаких звуков оттуда не доносилось, но я всей кожей ощущала нависшую опасность. Она-то и заставила меня задуматься над тем, что я собиралась делать. В чужой стране, ночью, незаконным путем проникнуть в дом недавно убитого человека и похитить из этого дома не принадлежащую мне вещь! Мало того, сообщником своим в этом уголовно наказуемом деянии я делаю собственного сына, приехавшего работать в Канаду. 
 - Немедленно катись отсюда! - не допускающим возражения шепотом приказала я сыну. - Немедленно! Выведи машину как сумеешь - задом, передом - и уезжай, не включая фар! Остановись где-нибудь подальше и потом каждые полчаса проезжай здесь по шоссе. Я тебя буду ждать на шоссе или вообще... 
 - Мать! Ты что?! 
 - Дурак, не понимаешь, полиция! Даже если меня схватят, что-нибудь совру, завтра же выпустят. Ну, без разговоров! С той стороны, потихоньку, раз-два! 
 Не соблюдая осторожности, я с грохотом спрыгнула с террасы и пошла вокруг дома, топая и с шумом раздвигая траву. Так и есть! К дому двигалась какая-то темная фигура. Увидев меня, она остановилась. 
 - Good evening, - вежливо поздоровалась я, на всякий случай по-английски. 
 - Good evening, - ответила мне фигура дамским голосом. Быстро сделав оставшиеся два-три шага, она поднялась на крыльцо дома и включила яркую лампу над дверью. Ослепительный свет залил все вокруг. В его свете я могла разглядеть незнакомку. Что такое? Нет, невозможно! Наверное, мне привиделось... Быть не может! 
 - Финетка! - воскликнула я, все еще не веря глазам своим. 
 Фигура на крыльце в свою очередь вгляделась в меня, наморщив лоб, и произнесла без особенных эмоций: 
 - А, это ты! 
 Какое-то время мы молча рассматривали друг дружку. Первой отозвалась Финетка: 
 - А ты постарела, -безжалостно констатировала она.-Сколько лет мы не виделись. Что здесь делаешь? 
 К моему огромному сожалению, я не могла ответить ей тем же комплиментом, а сказать правду было выше моих сил. За все эти годы. Финетка ничуть не изменилась, осталась все той же самой красивой девушкой времен моей молодости. Ну, может, чуточку и повзрослела, не скажешь, что это лицо двадцатилетней девушки, но минувшие годы придали ему лишь выразительность и особое очарование. Надо же, с некоторых женщин годы сплывают без всяких последствий, как вода с толстой гусыни... 
 - А ты что тут делаешь? - перешла я в наступление. 
 - Живу я здесь, - ответила Финетка. - Временно... А ты? 
 - А я ищу Иолу. 
 - Какую Иолу? 
 - Вернерову. Где-то здесь неподалеку ее дача. 
 - А ты знакома с Иолой? 
 - Так получилось, что ее сестра Эльжбета лет двадцать назад вышла замуж за моего кузена. Да нет, я уже поняла, что это не ее дом, что я забрела в чужие владения, но никак не ожидала встретить здесь тебя. А ты знаешь Иолу? 
 - Знаю, - подумав, отозвалась Финетка. - Дом ее рядом, вон там, - махнула она рукой себе за спину.-Ты явилась с визитом в такую пору? 
 - Так я же начала разыскивать ее дом еще засветло и вот два часа обхожу один за другим все ваши "котычи". Выходит, всего один остался. 
 Поскольку Финетка некогда была моей близкой подругой, она совсем не удивилась тому, что я по ночам разыскиваю человека, к которому уже все равно не пойду в гости. Но ее интересовало другое. 
 - Я спрашиваю, что ты делаешь в Канаде, - равнодушно бросила она и, не дождавшись ответа, вытащила из сумки ключ. Ответила я не сразу. Не потому, что думала над ответом, нет, меня только сейчас осенило. Ведь Финетку же зовут Зосей! В те годы никто никогда не звал ее по имени, Финетка и Финетка. Зося, Зофья, Соня, Сонечка... "Бедная Сонечка", вспомнились мне слова пани Кульской. Нашла, кого жалеть! Вот уж кто не бедный... 
 - Приехала навестить родню, - ответила я наконец, - у меня тут ее пропасть. А ты? Ведь ты же уехала в США, если не ошибаюсь. Намерена поменять гражданство? 
 - Собиралась, но теперь не знаю... Финетка наконец отперла дверь, убедилась, что она открыта, вытащила ключ из замочной скважины и опять спрятала его в сумку, но не входила в дом, а принялась меня пристально разглядывать, опершись спиной о косяк двери. 
 - Как тебе удалось сохранить такую фигуру, несмотря на детей? поинтересовалась она. - Диета? Гимнастика? Массаж? 
 Не отвечая, я вытащила сигареты и закурила. Не только из-за комаров, слетевшихся на свет, - надо было упорядочить мысли. Встреча с Финеткой всколыхнула их целый рой, и досаждали они не хуже комаров. Надеюсь, она не заметила Роберта: когда включен такой яркий свет, в темноте трудно что-либо заметить... Меха для Сонечки... Матерь Божия, да ведь в свое время эта Сонечка была подругой и Гати! Подруга-не то слово, врагом лютым она была! У Гати перехватила как минимум трех женихов. И у меня одного отбила. Впрочем, скорее кандидата в женихи, но он очень мне нравился. А ему больше понравилась Финетка, и прости-прощай... Да Бог с ним, главное, ее знакомство с Гатей, Мундей, ее внезапный отъезд за границу, теперь вот близость со скорняком. Наверняка Финетка связана с шайкой! Не может все это быть случайным стечением обстоятельств. И вряд ли знает о моем интересе к шайке, ни Алиция, ни Мачек, ни Матеуш не могли проболтаться. Впрочем, Матеуш мог, он когда-то был смертельно влюблен в Финет-ку, но Матеуш находится по ту сторону Атлантики, океана не переплывал... 
 - Собственно, я могла бы вызвать полицию, - произнесла, подумав, Финетка. - Ты нарушила право собственности... 
 - Вызывай! - вскинулась я. - С удовольствием информирую стражей личной собственности о краже, которую ты совершила в те годы. Правда, уже истек срок давности, но я имею право требовать возвращения мне веера! 
 - Какого веера? 
 - А того самого. Помнишь старинный веер моей тетки, что так нравился тебе? Попросила одолжить на один вечер, а сама умотала с ним за океан. Забыла? 
 - Ах, веер... - пожала плечами Финетка. - Подумаешь, большое дело. 
 Меня чуть кондрашка не хватила от возмущения. "Большое дело"! Веер был единственной фамильной драгоценностью, которую тетке удалось сохранить в войнах и переворотах. К тому же он и сам по себе был ценной антикварной вещью. Тетка великодушно разрешила мне пойти с ним на бал, велев беречь как зеницу ока. На следующий день после бала Финетка попросила веер, чтобы тоже с ним покрасоваться. Я, естественно, не дала, но мне и в голову не приходило, что она может взять его без разрешения. А она взяла! Ночью я ей позвонила и устроила скандал, она же оправдывалась - ничего страшного, через недельку вернет, ничего с моим веером не сделается. Прошла неделька, другая, прошел месяц, веер она не приносила, а потом выяснилось, что уехала за границу и не намерена возвращаться. Ее тогдашний муж тоже пропал, больше близких родственников у нее в Польше не было, так что некому было предъявлять претензии. Страшно вспомнить, как я тогда напереживалась, как умасливала тетку. А теперь эта Финетка позволяет себе пренебрежительно фыркать! 
 В мгновение ока вся афера с картами из государственного стала моим личным делом. И я способна была поступить так же, как в свое время Финетка: войти в ее дом, схватить со стены барометр и смыться с ним! И наверняка так бы и сделала, если бы знала, где припрятан настоящий барометр, а не этот, запасной. Не стану же я в ее присутствии перерывать весь дом! 
 - Извини, я не могу пригласить тебя на дринк, - сухо произнесла Финетка, я устала, много сегодня пришлось пережить. Так что я должна лечь, а ты зайди как-нибудь на днях, поговорим. Спокойной ночи! 
 И послав вдруг мне прежнюю чарующую улыбку, она, не ожидая ответа, скрылась в доме, захлопнув дверь. 
 Войдя в дом, Финетка погасила лампу на крыльце, совершенно не интересуясь, как я выберусь из ее владений в кромешной тьме. Это была прежняя Финетка, какой я ее знала, эгоистка до мозга костей, которую никогда не интересовали другие люди. Ее абсолютный и беспощадный эгоизм имел одну положительную черту - был весь как на ладони. Финетка никогда не пыталась прикрыть его показной заботливостью или деланным интересом к окружающим. Нет, она была откровенной хищницей, для достижения своих целей не останавливающейся ни перед чем. Хищницей очаровательной - черноглазой и темноволосой красавицей, веселой и остроумной, привыкшей покорять вся и всех. Никто - ни мужчины, ни женщины - не мог устоять перед ее очарованием. В те годы Финетка, которой с легкостью давались иностранные языки, работала переводчицей, опустошая ряды внешторговцов и дипломатов. Краса и гордость дипломатических приемов, она никого не щадила. Из-за нее тогда Матеуш развелся со своей первой женой, из-за нее Гатя несколько раз не могла выйти замуж, из-за нее многие молодые люди кончали самоубийством. Потом Финетка вышла замуж за какого-то богатого предпринимателя, и он вдруг таинственным образом исчез. Ходили слухи, что посадили за растрату. А вскоре исчезла и сама Финетка, увозя мой веер... 
 А когда исчезла и ее очарование перестало действовать, у людей развязались языки. Чего только я тогда не наслушалась! Вроде бы Финетка еще девчонкой сбежала из родительского дома и связалась с уголовным миром. Нет, не с уголовниками она связалась, говорили другие, а со шпионами. Став переводчицей, в министерствах и посольствах брала взятки брильянтами и мехами, переспала со всеми подряд, наоборот, как раз ни с кем и не спала, потому что была безумно влюблена в одного человека, наоборот, это он был безумно влюблен в Финетку, а Финетка после ареста мужа, который крал по ее наущению, все потеряла, и вовсе не потеряла, обвела вокруг пальца органы и вывезла за границу баснословные богатства... 
 Впрочем, разговоры вскоре прекратились и о Фи-нетке стали забывать. Достоверно известно было лишь то, что сначала она уехала во Францию, там вышла замуж, приняла гражданство, потом развелась, так как нашла себе кого-то в ФРГ, но за того замуж не выходила, бросила его и выехала на жительство в Штаты. Тут замуж не выходила, но снова сменила гражданство. Последнее, что я слышала о Финетке - будто она подвизалась в Калифорнии, охмуряла какого-то нефтяного короля. 
 На Финеткину машину я наткнулась в темноте на полпути между газоном и шоссе. Наверняка это свет фар ее машины мигнул тогда в окне, насквозь пронизав дом. Не исключено, что и Финетка могла заметить в доме свет Робертова маяка. Видела ли она его машину? Во всяком случае, даже если и видела, времени подойти к ней и глянуть на номер не было, мы встретились сразу же. 
 Роберт ждал меня на шоссе перед поворотом к дому Иолы. 
 - Я увидел - баба приехала, вы вроде знакомы, она ни из чего не стреляет, я и пошел к машине, - рассказывал сын. - А чтобы меня не услышала, не стал включать мотор, тут под горку, машина и так съехала. 
 Закурив, я шлепнула комара, который влез в машину вместе со мной. И тут за деревьями вдруг вспыхнул яркий свет - Финетка опять зажгла лампу у входа в дом. Зачем? 
 - Погоди, - бросила я сыну, уже выскакивая из машины, - надо поглядеть, что она там делает. Оставайся здесь! 
 - Как бы не так! Я тоже пойду. 
 - Ладно, но тихо и дверцей не хлопай. Притаившись на краю темноты, мы наблюдали за тем, как Финетка шла через освещенное пространство к своей машине, как села в нее, подогнала поближе к дому, вытащила из машины две большие сумки и скрылась с ними в доме. Вдруг она оставит эту иллюминацию, которая совершенно исключала возможность незаметно подкрасться к дому? При таком ярком свете даже муравья в траве заметишь, не то что человека. 
 - Я обойду кругом, - шепотом предложил Роберт. 
 - Хорошо, только осторожно. И сразу погляди в окно, что она там делает. 
 Не успел Роберт скрыться, как Финетка выключила иллюминацию. Но теперь не было так темно, как в тот раз, потому что остались светить окна гостиной и кухни. А вот осветилось и еще одно окно рядом. 
 Я была уже у стены дома. Оказывается, зажегся свет в спальне. Именно туда Финетка внесла свои сумки, покопалась в одной из них и вытащила две большие косметички. Косметички она положила на туалетный столик, сама взяла с комода вазу с завядшими цветами и вышла из комнаты. Я переместилась к кухонному окну. Тут просматривалась не только кухня, но через открытую дверь и часть гостиной. 
 Пройдя через гостиную, Финетка вошла в кухню, где уже начинал закипать электрический чайник, и вынула из холодильника какие-то продукты. Видимо, собралась поужинать. 
 Интересно, что она успела сделать после того, как мы с ней расстались? Умылась, наверное, потом налила воды и включила чайник. Да, обязательно включила кондиционер. Что еще? Пожалуй, больше ничего и не успела сделать, подождала, пока я не удалюсь, и подогнала к дому машину. 
 Сварив кофе, Финетка чем-то намазала крекер и принялась за еду, одновременно просматривая какой-то иллюстрированный журнал. Она себе ужинала, а я отмахивалась от комаров и мрачно размышляла о том, что так долго не выдержу. Слава Богу, она недолго ела, оставив на столе невымытую посуду, сунула в холодильник продукты и вышла из кухни. Интересно, куда пойдет теперь? На всякий случай я вернулась к окну спальни, и правильно сделала. 
 Финетка вскоре появилась там и села на банкетку перед туалетным столиком, положив на него то, что принесла с собой. Что именно - мне не было видно. Что-то длинное, узкое, расширяющееся в одном месте посередине. Вынув из косметички маленькую отвертку, Финетка, видимо, принялась откручивать винтики. Открутив их, она сняла со своего непонятного предмета маленькую круглую крышечку и, отодрав с ее внутренней стороны клейкую ленту, достала крохотный целлофановый мешочек. Поскольку она сидела боком ко мне, почти спиной, за ее действиями я следила по ее отражению в зеркале туалетного столика. Теперь я наблюдала за тем, как, покопавшись в косметичке, она извлекла из нее пудреницу с рассыпчатой пудрой, закопала в пудре целлофановый мешочек и спрятала пудреницу обратно в косметичку. Потом прикрутила крышечку на место к непонятному предмету, - интересно, он мог быть барометром? - поднялась и вышла из спальни. 
 Я не помчалась за ней, осталась на своем посту. Надо было срочно решать, что делать дальше. 
 Забраться в дом никакой сложности не представляет. И не обязательно сейчас, можно и завтра, дождаться, когда Финетка уедет. Здесь ведь не запираются на десять замков. Правда, Финетка может сообразить, что это моих рук дело. Хотя нет, если бы меня опасалась, не оставила бы сейчас окна раскрытыми, я имею в виду - занавески бы задернула. А вдруг это ловушка? Хотя нет, Финетка вряд ли стала бы заниматься такими играми, она всегда действовала открыто и нагло. 
 Тут я увидела, как за углом дома осветилась трава - зажглось еще какое-то окно. Я осторожно подкралась туда, свернула за угол, и мы с Робертом чуть не столкнулись лбами. На выяснение отношений времени не было, я подняла голову, чтобы увидеть, из какого окна падал свет. Белое непрозрачное стекло. Ванная! За окном просматривался лишь нечеткий силуэт, то ли одевался, то ли наоборот. Вот силуэт исчез, окно погасло. 
 Мы таки успели увидеть Финетку, когда она вышла из дому в купальном халате, с полотенцем на плече. 
 - Пошла купаться на озеро, - шепотом прокомментировал Роберт. 
 Вот она, неожиданная удача! Выкрасть пакетик немедленно, вряд ли подвернется столь же удобный случай. Только неплохо было бы подбросить этой гетере что-нибудь взамен, вдруг спохватится. 
 Выходя из дому, Финетка зажгла свет на террасе. Тут лампа светила не столь ослепительно, как у главного входа, и в ее свете я пыталась отыскать что-то подходящее в своей сумке, высыпав ее содержимое прямо на террасу. А еще ругают женщин. которые таскают в своих сумках ненужные вещи! Когда-то, лет десять назад, у меня болел зуб, пришлось делать рентгеновский снимок больного зуба, и микроскопический негатив в малюсеньком целлофановом пакетике с тех пор так и завалялся у меня в сумке. Лучшей замены не придумать! 
 Из кармашка сумки я извлекла филателистический пинцет, он у меня всегда с собой. Затолкав как попало обратно в сумку все барахло, я сунула ее в руки Роберту. Сама же с зубом и пинцетом в руках направилась к двери. Роберт меня опередил. Он взялся рукой за ручку, и дверь открылась. Не заперта! 
 - Станешь на шухере! - приказала я сыну. - В случае чего дашь знать! 
 Вся операция заняла у меня не более минуты. Оказывается, пинцетом рыться в пудре намного сподручнее, чем пальцами, хотя операцию я на всякий случай проводила на полу, памятуя о том, как сама только что подглядывала в окно. Тут уж меня никто не подглядит, для этого пришлось бы голову сунуть в окно. Что за манера у этой Финетки всюду зажигать свет! Кажется, теперь в доме горели все лампы, какие есть. 
 Я тихо выскользнула из дома, закрыв за собой дверь. Роберт тут же материализовался из темноты. 
 - Все спокойно, объект купается, как я и говорил. С мостков, отсюда не видать. А оттуда не видать дом. Ну и как? 
 - Порядок, смываемся! 
 - Тогда ходу! С той стороны, где нет света. Раз уж ты что-то украла, лучше обойтись без рекламы. 
 Ночь я почти не спала. Восстанавливала в памяти малейшие детали аферы с розысками награбленного немцами имущества, припоминала все детали многочисленных слухов о Финетке и пыталась понять ее место и роль в шайке. Поскольку с Гатей и Мундей она была знакома еще задолго до встречи с последним ее женихом-скорняком, у меня получилось, что с ним она познакомилась по прямому указанию членов шайки. Скорняк не знал о ее роли, от него наверняка она все скрыла, теперь же, когда его не стало, могла действовать свободно. Даже занавески на окнах не спустила. Только вот зачем спрятала драгоценную пленку в пудру, а не просто в сумку? Боялась конкурирующей фирмы? Ведь кто-то же убил скорняка, не Финетка это сделала. Интересно, кто и когда станет рассматривать мой зуб? 
 Честно говоря, не такая уж это гениальная замена. Что на Снимке зуб, а не карта, можно определить невооруженным глазом. К тому же зуб представляет собой негатив, карта - снимок, фотографию. Ох, стоило бы закопать в пудру более подходящий фальсификат, снимок какой-нибудь карты. 
 Роберт с семьей загорал у озера. Я оттащила сына в сторону. 
 - Послушай, у тебя есть какой-нибудь фотоаппарат? 
 - Есть, а что? 
 - Необходимо сделать малюсенькую фотографию, черно-белую. 
 - А что надо сфотографировать? 
 - Первую попавшуюся карту, фотографию надо уменьшить вот до таких размеров. 
 Я продемонстрировала украденный снимок и разъяснила задачу. Снимок был весь черный, с трудом можно было различить, что чернота не сплошная, а состоит из густого переплетения мельчайших и тончайших линий, образующих черный узор. Роберт задумался. 
 - Фотографию сделать не проблема, вот уменьшить... уменьшить раз в двенадцать придется. И надо поскорее все провернуть, а то она обнаружит твой зуб и по нему еще и тебя вычислит. Есть тут у нас знакомое фотоателье... 
 - Прекрасно. Тогда за дело! 
 С картой действительно проблем не оказалось, в газете нам подвернулась прекрасная рекламная карта, и получилась она превосходно. Как всегда, проблемы представляли чисто техническая и организационная стороны дела. Времени у нас было в обрез, ибо Роберт уезжал к себе завтра, чтобы не возвращаться под самый конец уик-энда, когда все шоссе будут забиты машинами. В понедельник он уже выходил на работу. Тереса же, как назло, решила на прощание свозить нас всех в знаменитый магазин Богоматери, мы просто не имели права уехать, не посетив его. А еще надо выкроить время на фотоателье. 
 К счастью, дорога в Мадонна Хаус проходила через Бэррис Бэй. Моей мамуле и моей невестке было все равно как ехать, невестка считала дни, оставшиеся до моего отъезда, и твердо решила в оставшиеся дни молчать и терпеть. Итак, по дороге мы заехали в фотографию. Владелец ее не удивился нашему заказу, возможно, решил, что мы в восторге от рекламы и хотим продемонстрировать на далекой родине достижения свободного рынка. Снимок он обещал сделать через два с половиной часа, правда, цена соответствовала срочности. Придется, видно, окончательно распроститься с намерением купить те чудесные туфли... 
 Мадонна Хаус и в самом Деле оказался замечательный, глаза разбегались. Учитывая грозящее мне банкротство, я все-таки сдерживала аппетиты и на товары дороже одного доллара старалась не смотреть. Выйдя наконец из магазина, наша компания направилась к машине. Издали я увидела Финетку, которая оставила машину на стоянке и шла к магазину. Меня она не заметила. Войдет в магазин или нет? Вошла. Я догнала Роберта. 
 - Значит, так, сейчас к фотографу! Если снимок готов, едешь к Иоле. Не обращай внимания на то, что станет говорить Тереса. Навру, что меня пригласили в гости именно на это время. 
 - А у них никого не будет дома... 
 - Не беда, скажу, перепутала недели, договорилась на следующую субботу. Отмычка у тебя с собой? 
 - С собой. И булавка тоже. 
 - Баб оставляем у Иолы, а сами отправимся на боевое задание. Единственная возможность, в магазине Мадонны Финетка просто не имеет права не проторчать хотя бы полчаса.
 Иола с мамой оказались дома, копались в своем садике. Выведенная из себя моей бестактностью, Тереса лихорадочно оправдывалась: она тут ни при чем, ее силой заволокли к ним, она просит ее извинить, минутку посидят и уедут. К счастью, мамуля восхитилась цветочками, которые высаживали хозяйки домика, что заставило совершенно забыть о моей бестактности, инцидент был исчерпан, дамы забыли обо всем на свете, а я подмигнула сыну, и мы незаметно смылись. 
 Как ни странно, польская отмычка прекрасно подошла к задней двери коттеджа Финетки. К сожалению, у меня не было больше свободного целлофанового пакетика. Не раздумывая, я вытащила из пакетика украденную карту, чтобы не перепутать, дала ее подержать Роберту, а в пакетик вложила только что полученную от фотографа рекламную карту, которая ничем не отличалась от настоящей. Проскользнув в спальню, я принялась копаться в пудренице. Моего зуба там не оказалось! 
 У меня потемнело в глазах. А что, если Финетка отправилась в Мадонна Хаус на встречу с агентом! Какая дура, надо было остаться в магазине и проследить за ней! 
 Тут до меня донесся свист ребенка, оставленного на шухере. Закрыв косметичку, я выскочила из спальни. Хозяйка подъехала к парадному входу, мы выбежали через заднюю дверь, захлопнув ее, и спрятались в кустах у самой террасы. При солнечном свете внутренность дома прекрасно просматривалась через окна и стеклянные двери. финетка, по всей видимости, еще не вошла в дом, чего-то ждала. Ага, понятно чего. Вот к дому подъехала еще одна машина, и вскоре сквозь стеклянную стену гостиной мы увидели Финетку с каким-то мужчиной. Вот он подошел ближе к окну, и я похолодела, разглядев на его левой руке темную кожаную перчатку! 
 Вынув из сумки маленький конверт, Финетка издали показала его мужчине и кокетливо улыбнулась. Тот вздрогнул, а Финетка завлекающе помахала конвертом. И была она так хороша, что во мне всколыхнулась вся давняя неприязнь к ней. У мужчины голова пошла кругом, и он двинулся к соблазнительнице, как рыцарь, собирающийся схватиться с соперником. Испытывая силу страсти любовника, опытная куртизанка уронила конвертик на пол. Если любовник и колебался, то лишь ничтожные доли секунды - он предпочел женщину. 
 Могли бы и прикрыть двери спальни! Хорошо хоть кровать находилась в углу. Вся операция - вытащить из конверта один целлофановый пакетик и сунуть другой - заняла у меня не больше шести секунд. Точно знаю, потому что Роберт смотрел на часы и на седьмой секунде запер бесценной отмычкой стеклянную дверь гостиной. 
 И вот мы снова в кустах. 
 - Миллион долларов за то, чтобы их подслушать! - прошептала я. 
 Ребенок был шокирован. 
 - Мать, зачем это тебе? 
 - Не сейчас, балбес! Потом, когда начнут говорить. 
 - Если в доме, не услышим, тут дома строят с хорошей акустической изоляцией. Мать, бежим, Тереса нас убьет! 
 - Хорошо, но в обход. Спустимся сначала к озеру. 
 Нас не убили, но уже собирались. Задержку я объяснила тем, что не могла оторваться от прекрасного вида на озеро. Вот тут уж Тересе и вовсе большого труда стоило удержаться и не прикончить меня. Как я восхищалась этим паршивым озером, а не ее, Тересиным? Она права, ее было намного красивее. На обратном пути из гостей мне большого труда стоило умилостивить ее. Я из вежливости только расхваливала это паршивое озеро, надо же было как-то сгладить свою бестактность... 
 О снимке, который с опасностью для жизни я выкрала из Финеткиной пудры, я вспомнила лишь на следующий день, через полчаса после отъезда Роберта с семьей, когда немного улеглась связанная с расставанием суматоха. Снимок остался у Роберта и поехал с ним в Стони Крик. У меня остался лишь зуб. Не потерялся ли? Нет, вот в сумке микроскопический целлофановый пакетик. Дорогой зуб, сослужил-таки мне службу... Интересно, как он выглядит? 
 Целлофановый пакетик был прозрачным, одного взгляда хватило на то, чтобы убедиться - это не был зуб! Я глядела на крохотную черно-белую фотографию карты, очень похожей на ту, настоящую, но не такую густую. Нет, это никакой не зуб, к тому же фотография, а не негатив. 
 Мне стало плохо... 
 Времени после отъезда семейства сына у меня было много, могу спокойно все продумать, взвесить, выработать план дальнейших действий. 
 Суть происшествия до меня дошла во время купанья в озере, финетка достала снимок, чтобы передать его тому мужчине, увидела на негативе мой зуб, догадалась - что-то тут не так, и отреагировала молниеносно. Разыскала или изготовила похожий снимок, чтобы тот тип не сразу сориентировался. Итак, на сегодняшний день дела обстоят следующим образом: у Финетки - мой зуб, у меня ее карта, у того типа - реклама, а у Роберта - настоящая карта. 
 Накупавшись вволю, я вылезла из воды, села в стоящую у берега лодку и продолжала размышлять, пытаясь применить дедуктивный метод. Что сделала бы я, окажись на ее месте? Поняла, что кто-то меня обвел вокруг пальца. Если бы я боялась того мужчину, постаралась сделать так, чтобы он не сразу заметил подмену. Применила бы отвлекающий маневр, что финетка и сделала. Выходит, она его боялась. Потом, получив отсрочку, принялась бы ломать голову, кто именно подложил ей свинью. Отгадает, что я, или нет? Может, стопроцентной уверенности и не получит, но подозревать меня станет. Я на ее месте стала бы. Правда, совсем влезть в ее шкуру я не могла: разные мы люди, характеры диаметрально противоположные. Никогда не была я ни двойным агентом, ни роскошной куртизанкой, но каждый судит по себе, и она имеет право меня заподозрить. Разве что у нее еще до меня кто-то уже был на подозрении... 
 Так подозревает она меня или нет? Легко проверить. Я бы на ее месте поехала к Иоле, убедилась, что та меня действительно знает, потом заявилась бы к Тересе, где я остановилась, обыскала бы незаметно мои вещи... Стоп, Финетка так не сделает, работать она никогда не любила. Скорее всего, потребует от меня прямо вернуть ей похищенное, устроит жуткий скандал, возможно с мордобоем и битьем посуды. Надо на всякий случай получше припрятать снимок... И все-таки финетка для меня не так страшна, как тот тип. Когда он обнаружит подмену снимка, когда прижмет Финет-ку к стенке, когда она выскажет ему свои подозрения относительно меня - вот тогда берегись, Иоанна! 
 И мои мысли приняли другое направление. Я переключилась на мужчину с искусственной рукой. У меня тоже нет стопроцентной уверенности, что это тот самый, фотографии его у Дарека не оказалось. Но какой дурак станет ходить в этом пекле в перчатках? Автомобильные сразу снимаются и остаются в машине, эти не автомобильные, к тому же перчатка только одна, к тому же на левой руке... Ох, наверное, тот самый... 
 Полчаса, не меньше, ломала я голову над тем, как получше запрятать снимок. Можно положить в металлическую банку из-под чая и закопать. Подозрения не вызову, уже много дней подряд я расчищала Тересин участок от папоротника, сорняков и колючих кустов, тут слона можно закопать, никто и не заметит. А если понадобится срочно достать? Нет, лучше прилепить снимок с обратной стороны часов, по размеру подходит. 
 Финетка явилась в гости через два дня. При виде ее я и глазом не повела, усадила в саду за столик, угостила кока-колой из холодильника. 
 - Ну, расскажи мне, как там у вас, - потребовала Финетка. - Что с Матеушем, с Мисей, как Анджей, Януш, Славек, Конарский, Хюбнеры, Хенрика и все прочие? Я целую вечность не получала от них ни строчки. 
 Я начала с конца: 
 - Как же не получала, с Хенрикой ведь ты встречалась несколько лет назад в Бостоне. А о Мисе знаешь больше меня, ведь она теперь живет в Калифорнии. 
 - Что ты говоришь? Возможно. Да, вроде и в самом деле где-то я с ней встречалась. Она там насовсем? 
 - Насовсем. 
 - Ну а остальные? 
 - Матеуш женился второй раз, жена у него очаровательная и прекрасно готовит. Януш тоже. То есть не прекрасно готовит, а второй раз женился. Конарские сейчас во Франции, а Хюбнеры в Англии. Анджей нормально работает, недавно выдал замуж дочку... 
 - Надеюсь, они разошлись? 
 - Нет, помирились, после того как ты скрылась с горизонта. У них больше не было причин для развода. А что касается Славека, то не знаю, которого ты имеешь в виду, я знаю трех как минимум. 
 - Имею в виду Пшемыслава. Надо было сказать - Пшемыка, ты бы сразу догадалась. 
 Я не торопясь закурила, окутав себя дымом от комаров, и не сразу отозвалась, чтобы успокоить забившееся сердце. 
 - Так ты знала Пшемыслава? 
 - Еще бы! В диколе вместе учились. Он мне тогда очень нравился. 
 - Дело вкуса, - рассеянно отозвалась я, думая о другом. Не может Финетка быть такой идиоткой, чтобы не понимать - только что она доставила мне бесценные сведения, сообщила информацию, благодаря которой для меня сразу многое прояснилось. 
 - Ну не скажи! - возразила Финетка. - Он многим нравился. 
 - Интересно, откуда тебе известно, что я его знаю? 
 - Не помню, дела давние, столько лет прошло. Так что с ним сейчас? 
 - Понятия не имею, думаю, еще жив, я с ним уже много лет не виделась. 
 - Женился? 
 - Нет, насколько мне известно. 
 Финетка тоже закурила, тоже разогнала рукой клуб сигаретного дыма вместе с комарами и уселась в плетеном кресле поудобней. 
 - Неудобно сидеть. А твое отношение к Пшемыку понятно, ты никогда не способна была разыгрывать из себя послушную тупицу и курить фимиам... 
 Я не встала грудью на защиту Тересы, которая не завела в своем садике висячих диванчиков и мягкой мебели. Меня удивила тактика Финетки. Неужели и в самом деле можно быть одновременно до такой степени проницательной и глупой? Нет, в чем-то явно кривит душой. Проницательность трудно симулировать, проще притвориться глупой. Тогда как же расценить факт, что только что она сообщила мне бесценную информацию? Или она ложная, или Финетка уверена, что я все равно не смогу ею воспользоваться. Или провокация? 
 А Финетка все вспоминала прошлое, старательно обходя Гатю и ее окружение. Она знала, что с Мундей мы не были знакомы, с его приятелями я не якшалась, но как не спросить про Гатю, нашу общую подругу тех далеких лет? Сама я на всякий случай решила о ней не заговаривать. Кружным путем Финетка вернулась к Пшемыславу. 
 - Неужели ты с ним не встречаешься, ведь живешь неподалеку? 
 - Как-то не получается. 
 - У него сейчас новая женщина? 
 - Ну что привязалась! Сказала же, не знаю ничего о Пшемыславе, сто лет мы не виделись, наверняка кто-то у него есть. 
 - И они вдвоем живут в его каморке? Может, у него другая квартира? 
 Что-то заставило меня ответить: 
 - Вряд ли он сменил место жительства, если почтовый адрес остался прежним. Кто-то из знакомых говорил мне, что встретил его на нашей почте, где он вынимал письма из своего ящика. У нас же районизация. 
 - А что это такое? 
 - В Варшаве каждый, проживающий в определенном районе имеет право пользоваться услугами банка, сберкассы, почты только того района, в котором живет. 
 Финетка вдруг потеряла всякий интерес к Пшемыславу и явно Перестала слушать, что я ей говорю. Зевнув, она потянулась, заявила, что калифорнийский климат намного приятнее, встала, сказала: - "Ну так гуд бай" - и закончила визит. Как будто мы с ней видимся каждый день и она забежала на минутку по-соседски! В сумку мою она не заглядывала, дома не пыталась обыскивать. 
 Карта под часами на моей руке прожигала руку насквозь, и тем не менее я поняла, что она приезжала по другому делу. Может, меня она и подозревала, но плевать ей на все подозрения, на меня, на мою причастность к афере. Приехала она только из-за Пшемыслава. Ей надо было знать, как с ним связаться. Узнала, а больше ее ничто не волновало. 
 Искупавшись в озере и несколько охладившись от эмоций, я немного по-другому взглянула на визит Финетки; Нет, она не притворялась идиоткой, ее беззаботность была самой что ни на есть искренней, потому что она не знала о моем знакомстве с Беатой. Финетка сама ее не знала, Беата появилась на горизонте, когда Финетки уже не было в Польше, а Пшемыслав никогда не любил трепаться. Из общих знакомых Пшемыслава и Финетки никто не знал Беаты, она была моложе их как минимум лет на десять... Я работала с Беатой в одной проектной мастерской, Беата тогда была неприметной чертежницей, никто не мог и предположить, какой она станет, когда немного подрастет. Да, разумеется, Финетка не притворялась глупой, не действовала исподтишка, она просто-напросто не знала о Беате, во всяком случае о моем знакомстве с ней. И тогда Беата явится ключом ко всей афере! 
 Эпохальное открытие дало неистощимую пищу для дедуцирования... 
 Беата была рабыней, бесправной и бессловесной. Ею распоряжалась мать, хищная гарпия, намертво впившись когтями и зубами в единственную дочь и высасывая из нее все соки. К несчастью, у Беаты больше никого из родных не было - ни бабушки, ни дедушки, ни тети, ни дяди, ни сестры, ни брата - полная пустыня. Отец умер, когда Беата была еще маленькой, и они с матерью остались одни. Считая Беату своей собственностью, мать не давала несчастной вздохнуть, контролируя каждую минуту ее жизни. В детстве дожидалась у школы возвращения, когда дочка выросла, приходила к конторе, где та работала, звонила каждый час. Охотнее всего вообще запретила бы Беате работать, не выпускала бы ее из дому, привязав к себе корабельным канатом, но Беата была единственным источником получения денег. Мамаша никогда не работала, выжимая необходимые для существования средства из дочери. Все заработанные ею деньги сразу же отбирала, покупки все делала сама, но вещи покупала только себе. В беспредельном эгоизме ей и в голову не приходило, что дочери тоже надо одеваться, особенно молодой девушке. Смертельно скучая в полном одиночестве, кто бы еще вынес ее?-она насмерть замучила дочь. Мало того, что той приходилось и на службе работать, и все по дому делать, она должна была еще заботиться и о том, чтобы мамочка не скучала, чтобы у нее были развлечения, а это было очень нелегко, учитывая гнусный характер мамочки, ее безмерную требовательность, а также железное здоровье и огромный запас нерастраченных сил. Людей она не любила, знакомств никаких не заводила, никто ее не интересовал, угодить ей было чрезвычайно трудно. Вечно недовольная, капризная, требовательная, жизнь дочери она превратила в сплошной ад. 
 Познакомившись ближе с несчастной чертежницей и ее домашними обстоятельствами, я потихоньку попыталась подвигнуть ее на протест. Было ясно, что сама по себе Беата на это не способна. 
 - Почему она так зациклилась на тебе? - спросила я как-то вечером, когда в мастерской остались мы с Беатой вдвоем, засидевшись за работой. - На свете миллиарды людей, не ты одна. 
 - Для моей матери существую только я. Больше дочерей у нее нет. 
 - Почему обязательно дочь? Она могла бы и еще к кому-то привязаться. Например, какой-нибудь мужчина. Ведь она красива. 
 - И красива, и ухожена. Время от времени кто-то подворачивается, но она их не желает видеть. 
 - Почему? 
 - Потому что из них ни один не походит на Грегори Пока. Но я думаю, даже если бы в один прекрасный вечер в нашей квартире появился Грегори Пек, она тут же послала бы его вынести мусор. 
 Да, трудный случай. 
 - Слушай, а почему она не работает? Не так бы скучала, да и ты смогла бы передохнуть. 
 - Маме работать? Не смеши меня. Отец когда-то успел написать два учебника, их каждый год переиздают, деньги небольшие, но хватает с моей зарплатой. Лет пятнадцать еще будут переиздавать. 
 - А что потом? 
 - Она считает, что до тех пор умрет, а если нет, я ее буду содержать. 
 - Все равно лучше бы работала, не так бы мучилась от безделья и скуки. 
 - Она считает, что ей скучать некогда, день и ночь она занята заботами обо мне. 
 - О тебе? Заботы? 
 - Конечно. Все думает, что я сейчас делаю, когда вернусь домой, что буду делать завтра и т. д. 
 - Езус-Мария! 
 Беата была милой и красивой девушкой, работящей и доброй, всегда готовой помочь людям. Умная и начитанная, она старалась как можно больше времени проводить в библиотеках и музеях, чтобы, попозже возвращаться домой, где ее сразу же начинали изводить вопросами, о чем она думает и почему у нее такое выражение лица, сразу же начинались претензии и скандалы. Беате в голову не приходило соврать, попытаться как-то отвертеться, завести друзей и подруг, с которыми можно проводить время. Нет, мамочка этого не вынесет, мамочке будет неприятно... Я бы на ее месте!.. 
 На моих глазах Беата сделала попытку избавиться от тирании матери. Возможно, она в глубине души уже дозревала до радикальных мер, а может, наоборот, впала бы в депрессию, но ее спасло то, что она вышла замуж. За самого красивого парня в нашей проектной мастерской, прекрасного специалиста, талантливого архитектора! И при всех достоинствах Влодек был тоже тираном и деспотом, избалованным женщинами. Он безошибочно разгадал суть Беаты, понял, каким сокровищем будет эта безропотная рабыня. Другой такой не найти! 
 И первый раз в жизни Беата сделала самостоятельный шаг - вышла замуж вопреки желанию матери. Та билась в истерике, попеременно грозя то покончить с собой, то проклянуть неблагодарную дочь, которой она отдала всю жизнь. Одна Беата наверняка бы не выдержала такого морального прессинга, но - нашла коса на камень. Все эти угрозы и рыдания не произвели на зятя ровно никакого впечатления, он забрал молодую жену и уехал на работу в ФРГ. 
 Чего только не предпринимала мать, чтобы заполучить обратно дочку! Не ограничившись жалобами направо и налево на неблагодарную и подлую, она засыпала письмами все возможные инстанции, домогаясь восстановления справедливости. Инстанции, естественно, не прореагировали, и вскоре безутешная мать успокоилась и притихла. И тут выяснилось, что она прекрасно умеет организовать свою жизнь и без Беаты, правда, для этого приходилось кое-что делать самой. 
 Беата вернулась через два года совсем другим человеком. Стряхнув с себя материнскую тиранию, она обрела самостоятельность, духовно выпрямилась и без труда стряхнула и тиранию мужа, без сожаления расставшись с ним. Детей у них, к счастью, не было, на свободе Беата закончила Академию Изящных Искусств и снова упорхнула за границу, хотя мать и сделала попытку снова ее закабалить. Нет, теперь Беата стала самостоятельной, обрела характер, поверила в свои силы и талант. Проведя за границей несколько лет, она заработала неплохие деньги, приобретя известность художника-дизайнера, вернулась с машиной, купила себе однокомнатную квартиру с мастерской, а матери, чтобы отстала - двухкомнатную, ибо мамуся тоже вдруг открыла в себе призвание к живописи и принялась писать картины - Господи, мазня жуткая! 
 - Нет, теперь я ей не поддамся, -признавалась мне Беата в доверительных беседах с глазу на глаз. - Жить будем отдельно, иначе надо ставить крест на моей жизни. Знаешь, я временами просто ненавижу ее, и в то же время мне ее жалко. Надо бы снова выйти замуж. Это единственное средство утихомирить ее. Нет ли у тебя знакомого, который согласился бы жениться на мне? фиктивно. 
 Я удивилась, так как слышала, что Беата жутко влюблена, причем с взаимностью. 
 - Почему бы тебе не выйти за того, кого ты любишь? - спросила я. 
 - По разным причинам, - ответила Беата. 
 С Пшемыславом я познакомилась случайно, когда мне пришлось хлопотать в министерстве культуры по какому-то делу. Обаятельный и красивый сотрудник министерства дал мне ряд ценных советов - как написать заявление, к кому обратиться, с какого боку лучше подойти к делу. Советы оказались полезными, а сотрудник с самого начала завладел моими помыслами, ибо был блондином, которые, как известно, играют в моей жизни особую роль. Очарование первых месяцев знакомства несколько поугасло, когда я более внимательно пригляделась к красавцу и обнаружила в его внешности один недостаток: близко посаженные глаза. Где-то когда-то я прочитала, что они - верный признак жестокости у человека, и это убеждение осталось у меня навсегда. Может, благодаря этому я и удержалась на нужной дистанции. 
 Несмотря на все мои старания, никакой жестокости в Пшемыславе я не заметила, напротив, из него прямо-таки излучалась доброжелательность ко всем на свете. И вообще это был очень интересный человек, хотя и немного загадочный. Я как-то спросила: 
 - Кто же вы? Чем занимаетесь в министерстве культуры? 
 - Занимаюсь защитой памятников старины, - ответил он. 
 - А по специальности? 
 - Искусствовед. 
 Что ж, весьма возможно. Есть такие области в сфере памятников старины, которые имеют право выглядеть загадочно. Но тогда, черт возьми, если уж человек с этим связан, не должен трепаться направо и налево, скорее обязан скрывать принадлежность к государственной тайне. Вроде не похож на дурака... 
 Знакомство наше продолжалось, но эти глаза... Каждый раз они вызывали во мне настороженность, удерживали от излишней откровенности. Лицо улыбающееся, слова ласковые, но вот глаза... В чем дело? Контактные линзы? Глупости, у моего сына контактные линзы, а выглядит парень нормально. Нет, такие глаза, такой взгляд может быть лишь у людей, которых специально обучают этому! 
 Противоречия в человеке меня всегда привлекают, хочется их понять. Разумеется, если человек некрасив и неинтересен, я им заниматься не буду, но ведь этот блондин! 
 А он, похоже, хотел со мной сблизиться и проявлял настойчивость. Странную какую-то настойчивость. Позвонит, мы встретимся. Позвонит, придет в гости. Позвонит, я его подброшу на машине куда попросит. Недоверчивость на дне моей души визжала, как недорезанная свинья. Вечно твердит, что безумно занят, а свидание затягивает до неприличия, хотя и у меня земля горит под ногами. Вроде бы проявляет инициативу и в то же время совсем никакой инициативы... Ждет, пока я проявлю? 
 Звонил Пшемыслав нерегулярно и всегда неожиданно, мне встречаться с ним зачастую было совсем не с руки, но я почему-то поддавалась. Не знаю, как это получалось, но я всегда говорила то, что он ожидал услышать и предлагала сделать то, что он должен был предложить. Внушение? Ведь при этом летели к черту мои собственные планы. Я сама себя не понимала. Вот мою голову под краном в ванной, он звонит, и я, как ненормальная, мчусь к телефону, хотя обычно этого не делаю. А потом, вместо того чтобы вернуться в ванную и домыть голову, нахлобучиваю парик на недомытую и мчусь на свидание с ним. И все для того, чтобы отвезти его туда, куда ему срочно требовалось явиться. Отвезла, и мы два часа сидели в машине, разговаривали. Клянусь Богом, не по моей инициативе! В чем дело, я не могла понять. Не скажу, чтобы никогда в жизни никто за мной не ухаживал. Случалось. И я прекрасно знала, как это выглядит. Тут было совсем не то, хотя и вежливое обхождение, и комплименты, и цветы, и все остальное как положено. Может, все дело в его глазах, в которых ни разу не мелькнула живая искорка, не зажглось и тени искреннего чувства? 
 О себе Пшемыслав говорил одновременно и много и мало. Точнее, говорил мало, больше намекал. Сплошные метафоры, общие слова... Из конкретных вещей я узнала лишь то, что он разведен, детей нет, живет скромно, никто у него не бывает. 
 Изо всех сил пыталась я придушить свою визжащую душу, ибо Пшемыслав был красив, загадочен и интересен. Все решил случай. 
 К Беате я приехала поздно вечером, почти ночью, без предупреждения. Как это часто бывает со мной - по глупейшей причине. Книги я привыкла читать сериями, из одной какой-то области. В данный момент меня интересовало Средневековье. Я не могла заснуть, вспомнила, что у Беаты была книга о Средневековье, я и поехала к ней. Подъехав к ее дому, увидела у нее свет в окне и поднялась к ней на верхотуру. На верхнем пролете лестницы мне встретился спускающийся Пшемыслав. Этот пролет вел только на чердак, который весь занимала квартира Беаты с мастерской. 
 -Ты знаком с Беатой? - удивилась я. 
 - Почему ты думаешь, что знаком? - Пшемыслав по своему обыкновению уклонился от ответа. 
 - Потому что, кроме нее, там никто не живет. 
 - Вот ты сама и ответила на свой вопрос. Мной овладела ярость; не выношу, когда так отвечают. И вовсе я не ответила на свой вопрос! Тот факт, что он спускается с последнего этажа, еще не доказательство его знакомства с Беатой. Он мог знать моего приятеля, который до Беаты занимал чердачную квартиру с мастерской. Он мог пойти к Беате, не будучи с ней знакомым, по чьей-то просьбе. Он мог искать кого-то другого и в поисках забрести на последний этаж. Да мало ли, что еще! 
 Не знаю почему, но эта встреча подействовала на меня отрезвляюще. Раньше бы я спустилась вместе с ним, отвезла его домой, мы бы снова часами проговорили. Теперь же я в ответ на его намек - прямо он никогда ничего не говорил, ни о чем не просил - заявила, что нет времени, и с приятным чувством внутреннего освобождения поднялась к Беате. 
 - На лестнице я встретила Пшемыслава, - без обиняков заявила я. - Кто он для тебя? 
 - Мужчина моей мечты, - также без утайки ответила Беата.-А что? Ты его знаешь? 
 С изумлением почувствовала, как улетучиваются последние остатки тревоги и сомнений. Душа уже не визжала, а победно трубила. Какое счастье, не придется больше решать идиотские дилеммы, ломать голову над противоречиями этого блондина. Видимо, Беате его глаза не мешают... 
 - Несколько месяцев назад я познакомилась с ним в министерстве культуры, пояснила я. - На "ты" мы перешли по моей инициативе, так легче общаться. За мной он не ухаживал, говорю для того, чтобы не было между нами недоразумений. 
 Сияние, которое стало исходить от Беаты при произнесении мною имени Пшемыслава, теперь уже способно было осветить всю комнату и без электрического света. 
 - Снимаю шляпу перед тобой, дорогая, - радостно сказала она.-Я всегда в тебя верила. Не знаю, найдется ли еще какая другая женщина, которая сумеет разобраться, подобно тебе, в отношении к ней Пшемыслава. Ведь он так обращается с женщинами, что у них сразу начинает кружиться голова! 
 - Видишь ли, я из хорошей семьи, прекрасно воспитана, - сухо парировала я. - Меня не потрясает вежливость мужчины. И если он подает пальто, отодвигает стул, когда я встаю, или дарит цветы, у меня от таких знаков внимания голова не кружится. 
 - Возможно, я глупее тебя, и сразу же, как дура, влюбилась. Потом разобралась, да было уже поздно. 
 - Ты не глупее, просто моложе. А теперь расскажи мне о Пшемыславе, наконец-то я все о нем узнаю! 
 Беата бросила на меня нерешительный взгляд и жалобно ответила: 
 - Нет. От меня ты ничего не узнаешь. Такой ответ вызвал во мне не меньший интерес, чем сам Пшемыслав. 
 - Тогда скажи хотя бы почему. 
 - Очень просто. Я обещала ему никогда ничего о нем не рассказывать. И если от кого-то он узнает нежелательные сведения о себе, поймет, они исходят не от меня. Тебе я бы с удовольствием рассказала о Пшемыславе если не все, то много, ибо ничто не доставляет мне такого удовольствия, как говорить о любимом человеке, ^но он только что встретил тебя и спросит, что я о нем тебе рассказала. Вернее, прямо не спросит, подождет, пока я сама не выболтаю, заставит всякими намеками, а потом проверит. 
 - Проверит? Как? 
 - У него есть свои способы. Пусть уж лучше знает, что я ничего не сказала. 
 Беата и в самом деле могла говорить о Пшемыславе всю ночь, но, поскольку ничего конкретного я все равно не могла узнать, прекратила бесплодные разговоры и, прихватив крестовые походы, удалилась, оставив Беату одну с ее трудным счастьем. 
 Во время дальнейших встреч с Беатой я пыталась осторожно раскрыть ей глаза на эгоизм и себялюбие Пшемыслава, но мои аргументы до нее не доходили. 
 - Не нравится мне эта твоя большая любовь, - прямо заявила я. - Боюсь, тут для тебя нет будущего. Ты хоть это понимаешь? 
 - Все понимаю, - отвечала Беата, опять сияя, как новогодняя елка. - Но есть в нем два качества, за которые я ему прощаю все! 
 - Какие же? 
 - Я знаю, что могу ему довериться абсолютно во всем. Полное доверие, ты хоть понимаешь, что это значит? И второе - я знаю, что он меня любит. Я для него - единственная женщина на^всем земном шаре, остальные не в счет. 
 Вот так. С той поры, когда первая обезьяна спустилась с дерева и стала переходным звеном, ничто не изменилось. Единственная на всем белом свете... А сколько раз я сама, несчастная кретинка, тоже так думала? 
 Ровно через три года она позвонила мне в час ночи: 
 - Извини, что звоню так поздно, но куда мне позвонить, если не тебе? В "Скорую помощь"? В милицию? 
 И я услышала в трубке горькие рыдания. Не слушая меня, не отвечая на встревоженные расспросы, Беата горько рыдала, повторяя лишь, что "больше не может, не может, не может!" 
 Я положила телефонную трубку и помчалась к ней. 
 Беата порвала с Пшемыславом. Видно, она и в самом деле очень его любила, ее горе было глубоким и искренним. Я, как могла, успокаивала несчастную женщину. Переждала поток слез, переждала приступ дикой ненависти к бывшему возлюбленному, когда она не помня себя выкрикивала какие-то ужасные вещи. 
 Наконец Беата немного успокоилась, и ей захотелось выговориться. 
 - Он обманул меня, понимаешь? - все еще всхлипывая заговорила она. - С самого начала это была одна сплошная ложь. И теперь он меня бросил, так безгранично мерзко, так по-хамски, что отвратительнее просто нельзя! И с такой просто нечеловеческой жестокостью! 
 - Послушай, если уж хочешь рассказать, начни с начала, а не с конца, посоветовала я. - Тебе нужно очиститься от этого всего, а я пойму, ведь я немного знаю его. Выплюни из себя всю горечь, не оставляй на развод! 
 - Да я бы охотней всего вывернула себя наизнанку и отдраила с порошком-чувствую себя так, словно вся извалялась в дерьме. 
 - Неужели так плохо? 
 - Хуже, чем ты думаешь! Хочешь с начала? Хорошо, пусть будет с начала. Мне так страшно хотелось, чтобы меня кто-то любил! Это с самого начала. Потом я уже не требовала так много, лишь бы сама могла кого-то любить. О Господи, да ты ведь знаешь, моя мать... мой муж... Их я любить не могла, от них я должна была защищаться. 
 Так, понятно. И нетронутые запасы своих чувств она обрушила на Пшемыслава. 
 - Никогда в жизни больше никому не поверю. Ему я верила... Как верила! Познакомились мы в библиотеке, он восхищался мною, говорил милые слова. Как я была тогда счастлива! Ну и сотворила из него божество, кумира, воздвигла алтарь и поклонялась необыкновенному, единственному на свете! А ему нужно было именно это - безграничная вера в него, преданность и самоотречение. Ему надо было, чтобы им так восторгались. Тогда я не знала почему. Теперь знаю. 
 - Ему это нужно было для самоутверждения, - сказала я холодно и безжалостно. - Я это тоже с некоторых пор поняла. Он работал в так называемых органах, и его отправили в отставку. А с этим трудно примириться людям, обладавшим раньше властью, властью тайной и потому еще более весомой. Был этакий серый кардинал, магистр тайного ордена. Вот он и стал строить из себя неизвестно что. Задница в форточке! 
 - Все правильно! - подтвердила Беата. - Очень хорошо, что ты понимаешь, не надо долго объяснять. И насчет его многочисленных баб тоже знаешь. Если бы он был просто бабник - еще туда-сюда. Нет, и в этом сплошные обман и лицемерие. Бабник по сравнению с Пшемыславом - воплощение добродетелей: не скрывает, что он бабник, ухаживает за женщинами явно и открыто, не только обольщает, но и сам ими увлекается. Этот же действовал всегда с хитростью, с подвохом, притворялся, что любит и будет любить до гроба... Видела бы ты его женщин! Внешне красивые, но интеллекта ни на грош. Ему только тогда комфортно, когда рядом с ним идиотка, обожающая его, свое божество. Только потому ему и удается разыгрывать роль бога. Правда, была когда-то в его жизни девушка, которую он любил. Молод был, потом поумнел... А та, похоже, здорово задела его, никогда не мог ее забыть. 
 - Кто такая? 
 - Толком не знаю, похоже, уличная девка. Из тех, что еще девчонкой убегают из дому и охотно валяются в сточных канавах. По его словам, он ее из канавы и выудил, отмыл, одел. А уж красивая была - такой, по его словам, он больше не встречал. Так вот, эта единственная из всех его баб была неглупой, он ее и выудил для того, чтобы в своей работе использовать. Девка, по всему видать, оторви и брось, успела и наркотиками заняться, и с уголовниками связалась. Ей грозил крупный срок, и она согласилась помочь органам, какую-то шайку благодаря ей разоблачили. Так вот она быстренько нашего Пшемыслава раскусила, и хотя стала его агентом и помогла каких-то преступников выловить, но и его использовала на всю катушку. Чего он только для нее не делал! Долго она с ним переписывалась, потому что уехала из Польши на вольный Запад, он мне ее письма показывал, благодарила за оказанные услуги. Может, из-за нее и из органов вылетел, не знаю. А мне в пику все ее восхвалял. Я, конечно, по красоте ей и в подметки не гожусь, меня ему не пришлось из канавы выуживать, у меня не было знакомств с подозрительными иностранцами, я наркотиками не торговала и в преступных шайках не состояла, какая ему от меня польза? А тут я вдруг прозрела и перестала воскурять ему фимиам и поклоняться. 
 Только к утру Беата смогла успокоиться и прийти в себя. Разумеется, относительно, такие душевные раны долго не заживают. 
 Через полгода она уехала в Швецию, где уже давно ее картины пользовались бешеным успехом. Те картины, которые она писала до встречи с Пшемыславом, ибо за все время их знакомства ничего нового не создала. Теперь ее талант вновь засиял. 
 Вот что вспоминала я, сидя на носу вытянутой на берег лодки и болтая в воде ногами. Я так глубоко задумалась, что пришла в себя лишь тогда, когда вложила в рот мыло вместо сигареты. Интересно, зачем я захватила с собой мыло? Собиралась купаться с мылом? Никто никогда не пользовался мылом при купании в озере. Может, собиралась что-то простирнуть? Осмотрелась - нет ни грязного белья, ни выстиранного, если бы я его вдруг выстирала в невменяемом состоянии. Все окрестные дачники стирки устраивали на берегу озера, выплескивая мыльную воду в прибрежные заросли, и она, вода, возвращалась в озеро идеально профильтрованной. А внешний вид зарослей неопровержимо свидетельствовал о том, что мыльная вода шла им только на пользу, вон какие они были буйные и цветущие. Но мне-то мыло на что? Пожав плечами, я вложила его в мыльницу и тут вспомнила - взяла для того, чтобы вымыть мыльницу, в которую набился песок. 
 Ладно, хватит воспоминаний, прошлое остается в прошлом, а настоящее настоятельно требует от меня каких-то действий. Я отнесла вымытую мыльницу с мылом в сарайчик и поднялась вверх. Как раз в этот момент к дому подъехала пани Кульская. 
 Когда я подошла поближе, пани Кульская уже много чего успела рассказать, но мне хватило и того, что говорила теперь. На том озере, знаете, что за Вандой, какой-то человек, совсем незнакомый, долго прыгал с лодки в воду, вылезал из воды, забирался в лодку и прыгал снова, влезал в лодку и опять прыгал, пока не поскользнулся, головой ударился, свалился в воду и больше не выплыл, бедняжка. Его уже потом мертвого вытянули. Свидетели видели, как прыгал, но ведь тут моторных лодок нет, моторки запрещены и слава Богу, так пока они на веслах добрались, он уже под водой скрылся. Искали его, не могли найти, там ведь глубоко, уже потом полиция его вытащила. Никаких документов при нем не оказалось, только очки остались в лодке, темные очки, и сигареты, и зажигалка, и вроде бы еще сандалии. Свидетелей немного, ведь было это ранним утром, только трое свидетелей, среди них Сонечка и какой-то ее знакомый. И они были на своем озере, которое сразу за Иолой, а из этого озера прекрасно видно все, что происходит на озере за Вандой. А тот Сонеч-кин знакомый не из Канады, сюда он приехал рыбку половить. Лодка неизвестно чья, может как раз утопленника, хозяина лодки так и не нашли. Мало было Сонечке одной трагедии, теперь еще утопленник, бедная Сонечка... 
 Слушая, я не проронила ни слова, не задала ни одного вопроса. Слишком уж сенсационное известие принесла Бася Кульская, надо было его переварить, это во-первых, а во-вторых, проклятое мыло оказалось излишне мылким, приходилось все время незаметно отплевываться. Дождавшись приезда Роберта поздно вечером, я не дала ему выйти из машины, сразу погнала за местной газетой в Бэррис Бэй, зная, что по пятницам все магазины работают до поздней ночи, а если и закрылись, газету всегда можно купить в автомате. 
 Расчет на газету оказался верен. Что значит пресса! В газете не только почти слово в слово повторялась информация пани Кульской, но и была напечатана фотография утопленника с просьбой к читателям сообщить в редакцию, знают ли они этого человека. 
 Взглянула я на фотографию и уже не могла оторвать от нее глаз. Третий раз в жизни довелось мне смотреть на лицо Михалека под тем же самым углом, причем у него точно так же, как и в первых двух случаях, были закрыты глаза. Правда, теперь лицо было старше на четверть века, но оно не очень изменилось, а в моей памяти запечатлелось навеки. 
 Первый раз мне стало холодно в этом тропическом климате... 
 - Что там было у Иолы, говорят, кто-то утонул, полиция приезжала? - с беспокойством расспрашивала меня моя кузина Эльжбета.-Ведь ты там была неподалеку, наверное, все знаешь. 
 - Знаю, - ответила я правду. - У самой Иолы ничего особенного не происходило. Человек утонул на соседнем озере, Иолина соседка была свидетельницей. А полиция приезжала потому, что жениха этой свидетельницы убили, только не тут, а в Торонто. Ее же теперь допрашивали как свидетельницу смерти утопленника. Кажется, одно с другим никак не связано. 
 Правдой была только первая моя фраза, но это неважно, для Эльжбеты хватило, она обрадовалась, что Иолы дело не касается, и перешла к вопросу, ради которого и приехала на встречу со мной. Оказалось, неделю назад Доманевские наконец вернулись из отпуска. 
 - Ну я их и спросила про часы. Оказывается, и их, и другие вещи бабуля Доманевских купила лет тридцать назад. У кого купила - не знают, тогда они как раз уезжали в Ванкувер на свадьбу родственника и просидели там три недели. Бабуля все сделала сама. 
 - А бабуля Доманевская жива? 
 - Жива, конечно. 
 - Мне надо с ней поговорить! Делай что хочешь, но отвези меня к ним. 
 - Пожалуйста, это нетрудно, только вот не уверена, будет ли тебе какая польза от такого визита. 
 Бабуля Доманевская имела на своем счету восемьдесят семь лет и обширный склероз. Меня она приняла за мою тетку, с которой, впрочем, тоже не была знакома, а только когда-то слышала о ней, поскольку тетка, приходившаяся троюродной сестрой мужу Эльжбеты, никогда в Канаде не бывала. Бабуля обрадовалась, что наконец приехала. Мне было без разницы, я не стала выводить старушку из заблуждения, рассчитывая, что наличие моей тетки поможет ей лучше вспомнить давние времена. 
 И я в общем-то не ошиблась. Старушка принялась вдохновенно вспоминать годы своей молодости, совпавшие с началом века, и приезд в Канаду, как раз перед началом первой мировой войны. Сопровождая старушку по всем извивам ее жизненного пути, я постепенно пришла к убеждению, что на весь путь ей понадобится не меньше месяца. Вряд ли раньше мне удастся протолкнуть ее через вторую мировую войну. Видимо, те же опасения тревожили и Эльжбету, ибо она изо всех сил стала помогать мне как-то недипломатичнее приблизить рассказчицу к послевоенным событиям. 
 Неисповедимы пути человеческой памяти. Ни с того ни с сего бабуля перепрыгнула через четверть века и принялась во всех подробностях рассказывать о том, когда и где приобрела вот эту чудесную мебель, к которой ее внуки отнеслись с таким пренебрежением, а ведь мебель была почти новая, и сорока лет ей не насчитывалось. С мебелью старушка так неожиданно ворвалась в собственное бесконечное повествование, что я не успела и слова вставить. В этом, впрочем, не оказалось необходимости, бабуля не нуждалась в наводящих вопросах, рассказывая с мельчайшими подробностями. А дела тех давно минувших дней она помнила прекрасно. 
 Мебель она покупала уже не новую, но ведь в отличном состоянии! А они взяли и выбросили, неизвестно почему. И часы выбросили, а ведь за часы она очень дорого заплатила, они такие красивые, с финтифлюшками, таких уже не делают... 
 Я с тревогой взглянула на Эльжбету - а вдруг прервет рассказ старушки, напомнит, что часы никто не выбрасывал, что они и сейчас у нее стоят. Нет, сидела, умница, с непроницаемым лицом, не перебивала старших. 
 Потом мне рассказали, что бабушка меняла свое мнение двенадцать раз в год, по четным месяцам одобряла решение подарить часы Эльжбетиной дочке, по нечетным упрекала потомков за то, что выбросили чудесные часики. Или наоборот, неважно. В данном случае мы угодили в месяц упреков. 
 А бабуля продолжала свои излияния. Оказалось, так дорого она заплатила не только потому, что часы ей понравились, но и из-за паренька, который их продавал, уж очень ей было жалко его. Земляк, совсем нищий, только что сбежал с разоренной войной родины, гроша за душой у бедняги не было, кто-то из здешних знакомых его к ней прислал... 
 Тут мы с Эльжбетой первый раз осмелились перебить бабулю. 
 - А какой знакомый? Может, припомните? 
 - А как же, очень хорошо помню, память у меня еще не отшибло. Тот самый, что всю жизнь ездит на желтой такой машине. 
 Желтая машина оказалась совершенно бесценным ориентиром. Среднее поколение Доманев-ских прекрасно знало, что на желтом пикапе в дни молодости разъезжал их знакомый, в настоящее время владелец крупной транспортной конторы, большегрузные контейнеровозы которого колесят сейчас по всей Канаде. Пожилой владелец желтой машины на всю жизнь запомнил того самого паренька, продавшего Доманевской бабуле часы, ибо сам тогда же приобрел у него буквально за гроши вазочку, которая теперь стоит как минимум тысяч сто долларов. Кому-то из здешних поляков тот паренек доводился родственником, еще вроде его куда-то на работу пристроили... 
 Все семейство Доманевских приняло близко к сердцу мои поиски и отказалось принять от меня деньги за несколько междугородных телефонных переговоров, благодаря которым я получила важные сведения: звали паренька Барт Леванд, еще лет пять назад он работал в ресторанчике под Четемом, на берегу залива Св. Лаврентия. Слава Богу, что не на Соломоновых островах! Хотя и так стало ясно я разорюсь окончательно. Оставив в покое бабулю Доманевскую, оставив собственную мамулю под опекой внуков, я двинулась на поиски. 
 Не сразу удалось найти искомый ресторанчик. Правильно, работал у них такой, теперь не работает. Нет, насколько им известно, никуда не уехал, живет вон в тех бараках на берегу. 
 Разыскала я и бараки. Назвать бараками такие дома... У нас владелец гордо назвал бы виллой, коттеджем и был бы прав. Порасспрашивав обитателей этих "бараков", я свернула с проезжей дороги по узкому, поросшему травой проулку к домику у самой воды. Спускался вечер, а я и не подумала о том, где переночую, поисковая лихорадка целиком овладела мною. Интересно, как я сейчас, на ночь глядя, заявлюсь в дом к незнакомым людям, в Канаде так не принято, о визите там договариваются загодя, могут и вообще не открыть двери. Впрочем, обратного хода не было. 
 Оставив машину в некотором отдалении от домика, я чуть ли не бегом кинулась к крыльцу, чтобы не дать времени закрасться в душу сомнениям благопристойности и хорошего тона. И все-таки у входной двери затормозила. Нет, не потому что в душу все-таки вкрались сомнения. Просто через открытые окна я услышала музыку. Кто-то играл на пианино танго "Ноттурно". 
 Танго "Ноттурно" не назовешь шлягером, известным на всем свете, как, например, танго "Кум-парсита" или "Милонга". Я сама убедилась, что в злачных местах, например Сицилии, оркестранты не имеют о нем ни малейшего понятия. И вдруг я слышу его здесь, в далекой Канаде, на берегу залива Св. Лаврентия! Да еще в таком исполнении! Очень характерное исполнение: минимальная смена ритма, будто пианист споткнулся, два быстрых удара по клавишам, и опять плывет душещипательная мелодия... 
 Медленно подняв руку к звонку, я позвонила. Пианино замолкло, двери открыли без всяких расспросов. 
 Наверняка я не узнала бы Бартека Левандовского в этом старом, болезненного вида человеке, если бы в ушах еще не звучала мелодия танго "Ноттурно". Только он исполнял так одно из любимых произведений нашей молодости. И сейчас словно воочию увидела перед собой знакомое веснушчатое лицо веселого бесшабашного парня. Не помешали морщины, пожелтевшая кожа, глубоко запавшие глаза, обведенные черными кругами. 
 - Бартек! - невольно воскликнула я, потрясенная его видом. 
 Он меня узнал сразу же. 
 - Иоанна? Какими судьбами? 
 Не виделись мы, можно сказать, со школьных времен. Он был жутко влюблен в меня, я не отвечала взаимностью, но и не отталкивала парня, очень уж любила слушать, как он играет. А он играл только для меня! Я лопалась от гордости, еще бы, как завидовали мне подруги! Бартек был несколькими классами старше меня, закончил школу и навсегда исчез. Оказывается, не навсегда. Спустя тридцать лет отыскался на краю земли! 
 Сидя в кресле-качалке, заложив руки за голову и глядя на серебрящиеся под луной воды залива, Бартек рассказывал: 
 - Я поступил в музыкальную школу, не повезло - вскоре сломал руку. Перелом запястья. Играть больше не мог, а ведь так мечтал о карьере музыканта, помнишь, по четыре часа в день разыгрывал гаммы. И хоть кость срослась, левая рука навсегда перечеркнула мечты стать пианистом-виртуозом. А знаешь, наверное, у меня все-таки был талант, несмотря на все, часто приглашали участвовать в записях оркестра. И весь оркестр делал перерыв в записях и дожидался, пока Отдохнет моя левая. А аккомпаниатором я работал до самого конца. Женился, двое детей у нас было, теперь они взрослые. А здесь живу один, не хочу никого видеть, пусть приедут уже на мой похороны... 
 У меня язык не повернулся сказать, что выглядит он прекрасно и нечего говорить о похоронах. 
 - А что с тобой? 
 - Что же может быть? При какой болезни человек выглядит, как я, в больнице не лежит и знает, что дело безнадежное? Уже пошли метастазы, морфий я еще не принимаю, но протяну не больше трех месяцев. Да не смотри так, я уже свыкся с этим. Я верующий, надеюсь, перейду в другой мир. Вот и посмотрю, есть ли он, другой. А там уж наверняка не будет моего рака, и это очень утешает, знаешь ли... Перестань, Иоанна, отнесись к этому спокойно, обращайся со мной, как с нормальным человеком. Конечно, совсем не обязательно уговаривать отправиться вместе в турпоход или путешествие вокруг света, но разговаривай нормально, не надо меня жалеть. В семье у меня порядок, со мной жена, уход обеспечен. Она только на один день уехала по делам, завтра вернется. 
 - Вот и прекрасно, - подхватила я, немного придя в себя. - Я ведь никогда не годилась в сестры милосердия, а тут испугалась, что придется цацкаться с тобой как не знаю с кем. О смерти не будем думать, все умрем" рано или поздно, не будем больше об этом. 
 Очень обрадовала Бартека моя философия. Вынув руки из-под головы и оторвав взгляд от морских просторов, он взглянул на меня. Те же самые глаза, голубые, добрые, внимательные. 
 - Знаешь, Иоанна, я так рад, что довелось тебя увидеть! А теперь скажи, каким ветром тебя сюда занесло. 
 - Долгая история. И если честно, разыскивала я не тебя, а некоего Леванда, которому мне хотелось задать парочку вопросов. 
 - Фамилию я сократил с самого начала, так удобней... 
 - Понятно. А как ты вообще здесь оказался? 
 - По правде говоря, из-за тебя. 
 - Езус-Мария! 
 - Сколько мне было тогда? Девятнадцать, а любил я тебя по-страшному. И соображал: чтобы тебя завоевать, надо добиться славы и богатства, только тогда смогу тебе импонировать... 
 - Бартек, и не стыдно на старости лет так меня оскорблять! 
 - Ну что ты, я не оскорбляю. Вовсе не хочу утверждать, что тебя привлекало богатство, просто мне надо было чего-то добиться в жизни, стать человеком, чтобы ты обратила на меня внимание, а для этого необходимо и богатство, и слава, должна же в чем-то проявляться ценность человека. Да будь я хоть трижды гением, а поселюсь затворником в шалаше, как ты узнаешь, что я гений? Сама вспомни, какое значение придавала тогда материальным ценностям. 
 - Помню. И до сих пор придаю. 
 - Вот именно. А кем я тогда был? Музыкант, даже не композитор, а исполнитель, и то руку сломал. Вот я и решил - надо бежать за границу. Во-первых, мою руку там вылечат. Вспомни, как тогда мы верили, что там - все возможно. А во-вторых, в Америке легко сделать карьеру. 
 - И что дальше? 
 - Ну и с таким настроением я легко попался на удочку аферистов. 
 - Ну наконец-то! - воскликнула я. 
 - Что наконец?-не понял Бартек и даже перестал раскачиваться в кресле-качалке. 
 - Из-за этой твоей аферы я и приехала сюда. 
 - Не понял. 
 - Сейчас поясню, но сначала ты докончи. 
 - В Канаду я приехал потому, что здесь у меня был один дальний родственник. Я рассчитывал на его помощь. 
 - Знаю. Приехал ты в Канаду и продал бабуле Доманевской старинные часы. 
 - О, холера! - вырвалось у Бартека. 
 - Вот об этих часах я и собиралась тебя порасспросить. Дело прошлое, даже если ты их украл - ничего, срок давности уже миновал. Расскажи мне о них все подробнее, будь человеком! 
 - А зачем? 
 - Затем, что наткнулась на страшно запутанную аферу и не могу одна в ней разобраться. Все тебе расскажу, но сначала хочу услышать от тебя о часах. 
 Бартек поудобнее уселся в кресле, взял со стола бокал с соком, отхлебнул и с улыбкой посмотрел на меня: 
 - А ты все такая же! Ничуть не изменилась за все эти годы. 
 - Не преувеличивай, тогда у меня были косички. 
 - А в остальном такая же. Ладно, расскажу, хотя и неприятно мне возвращаться к той истории. Ты не шутишь, та афера все еще тянется? 
 - Не шучу. Ну, выкладывай! Поставив бокал на стол, Бартек начал рассказывать, поглядывая то на залив, то на меня: 
 - В то время я познакомился с одним парнем, был он немного старше меня и тоже учился в музыкальной школе. Звали его Мундя. Таларский фамилия. 
 Я фыркнула, как разъяренная кошка, и Бартеку пришлось прервать рассказ в самом начале. 
 - Ты что? Знала его? 
 - Нет, слышала. Бартек, ты золото! Столько времени я напрасно пыталась хоть что-то узнать о нем! 
 - Ага, значит, пригожусь тебе? Ну так слушай. Мундя был парень неглупый, и хотя было ему в ту пору лет пятнадцать, он придумал, как можно разбогатеть. Тогда все мальчишки зачитывались романами о том, как на погибших кораблях затоплены сокровища и как удачливые герои становились богачами, доставая эти сокровища. Умный Мундя сообразил, что нет необходимости отправляться в экспедиции к далеким морям и заниматься поисками затонувших кораблей. Сокровищами были нашпигованы Западные Земли, отошедшие к нам от Германии, где убегавшие от русских шкопы прятали награбленное в Восточной Европе добро. Надо только разузнать, где именно, а для человека с головой это не так уж трудно. От одного военнопленного Мундя услышал о поместье то ли барона, то ли немецкого полковника, куда тот свозил несметные богатства, а вывезти на Запад не успел; слишком быстро подошел фронт, вот ему и пришлось все попрятать. Мундя понимал, что это не единичный случай, и развил бурную деятельность разузнавал, разнюхивал. Не напрямую, конечно, притворялся, что его интересуют военные действия, разгром немцев. Это было так естественно, многие польские мальчишки сразу после войны ни о чем другом как о боях-сражениях и не говорили. А Мундя был парень ушлый. Знаешь, сколько он собрал разных сведений о передвижениях немецких воинских частей, в первую очередь интендантских? Погоди, как бы мне не запутаться в хронологии... 
 Я вынула сигарету. 
 - Тебе дым не вреден? 
 - Мне уже ничто не повредит, - махнул рукой Бартек. - Не правда ли, тоже утешение? Ну так вот, когда мы с ним сблизились, он уже располагал конкретной информацией. И о том немецком полковнике, поместье которого находилось под Хоэн-вальде, и о каком-то немецком интенданте, который машинами возил добро на ферму своего отца йа Мазурских озерах. Сейчас я не вспомню, куда именно, но тогда Мундя показывал мне даже на карте. Интендант попал под бомбежку, а его папаша потонул в озере, когда бежал от наших на лодке. И еще Мундя говорил мне о каком-то солдате вермахта, скорняке по специальности, которому случайно попал в руки багаж погибшего гестаповца, так тот скорняк закопал его где-то на кладбище. Запомнилась мне и вдова немецкого барона, во дворец которой всю войну свозили награбленное добро ее сыновья и прочие племянники. Вроде бы у нее скопилось громадное количество всяких редкостей, старинное серебро, фарфор, картины, драгоценности. И еще Мундя говорил о каком-то генерале-эсэсовце, который закопал свой клад в лесу. И вроде о каком-то доме лесника... или охотничьем домике, уже плохо помню. И еще рассказывал о затопленных в болоте золоте и драгоценностях, которые привезли на двух грузовиках полковник с рыжим адъютантом в сопровождении шестнадцати эсэсовцев. Золото в водонепроницаемых железных ящиках было опущено в воду, а ящики соединены цепью, конец которой был привязан к толстому дереву, тоже под водой. Так вот, этот рыжий адъютант, как только сокровища были спрятаны, всех поубивал, гранатой взорвал машины, а сам сбежал, намереваясь потом в одиночку извлечь золото. 
 Луна зашла. Воды залива потемнели, и только сейчас мы заметили, что наступила ночь. Бартек встал с кресла и включил электричество. 
 - Ты не голодна? 
 - Не беспокойся. Хотя... знаешь что, давай поедим, но по очереди. Ты будешь есть, а я рассказывать и наоборот. Чтобы нб терять время. 
 Одобрив предложенную мною систему ужина, Бартек направился в кухню, я за ним. Общими усилиями мы приготовили то, что с большой натяжкой можно было назвать ужином и по очереди поужинали. Я еле уложилась во времени со своим рассказом, потому что Бартек ел очень мало. Потом он продолжил свой: 
 - Ну вот, обо всем этом мне рассказал Мундя, потому что я собирался выехать на лечение в Австрию. Один из друзей моего отца, тоже музыкант, австрийский дирижер, обещал помочь, устроить меня на лечение в Вене. Обещал и сдержал свое обещание. Уезжал я легально, такую оказию Мундя упустить не мог. Он мне очень хорошо объяснил, что, если даже в Австрии мне удастся провести в клинике все исследования, сделать все анализы и первую операцию, все равно мне предстоит длительное лечение, никто за меня платить не будет, да и потом без денег на Западе мне делать нечего. 
 Бартек опять сел в кресло-качалку, подложив руки под голову и уставившись невидящим взглядом на темные воды залива, продолжал рассказывать: 
 - Глуп я был, совсем щенок, уговаривать меня долго не пришлось. Поскольку выезжал я легально, с кучей бумаг и анализов да еще в сопровождении одного, дипломата из австрийского посольства, мог провезти в своем багаже все что угодно. Вот перед самым отъездом мы с Мундей и еще одним типом отправились в окрестности Хоэнвальде и с помощью имеющейся у Мунди карты нашли один из запрятанных бароном-полковником кладов. Большую часть клада должен был перевезти через границу я, меньшую, в основном драгоценности, Мундя, который вскоре после моего отъезда тоже собирался ехать на какой-то симпозиум по рекомендации его профессора, всего дня на два, так что большой багаж у человека, который едет в такую короткую командировку, мог показаться подозрительным, таможенники обязательно бы принялись шарить в чемоданах. Другое дело я, еду надолго и по уважительной причине. Ну да ладно, что теперь оправдываться, согласился сам, дурак! Поверил дружку, не ехать же мне, и в самом деле, с пустыми руками... 
 - И что дальше? 
 - В Вене я мотался по клиникам, вывезенное добро лежало до приезда Мунди. Он и в самом деле скоро приехал, встреча наша была короткой. Мундя признался, что не собирается возвращаться, намерен зацепиться где-то здесь, он, как и его отец, юрист, знакомые отца помогут найти работу, выберет самое лучшее, в общем, не пропадет. Тем более что провез в маленьком портфельчике целое состояние. При мне за один кулон получил от ювелира пять тысяч долларов, тогда это были громадные деньги. Поделили мы мою контрабанду и расстались. Только спустя некоторое время я обнаружил, что меня обокрали. 
 - Расскажи об этом подробнее. 
 - Жил я в гостинице, там и припрятал свою долю немецкого клада. Припрятал и не заглядывал в тайник, у меня сначала было порядочно денег, с собой привез. Но они как-то быстро разлетелись - анализы, массажи, консультации у лучших профессоров, то да се, какие-то процедуры, прогревания, рентген. Короче, вскоре я остался без гроша и тоже решил кое-что из ценностей реализовать. После того, как австрийские светила медицины откровенно признались - они больше ничего для моей руки сделать не могут, надо ехать за океан, там больше возможностей. Ну и оказалось - пуст мой тайник, почти пуст, осталось всего несколько самых громоздких предметов, вроде настольных часов, остальное куда-то делось. Когда украли, я не знал, долго в тайник не заглядывал. Представляешь мое состояние? С лечением ничего не вышло, вся надежда на США или Канаду, а теперь получается и ехать не с чем! Поехал я в Канаду, все-таки дешевле жизнь, да и родственники обещали помочь. По приезде продал все, чтобы получить деньги на лечение. Спасибо здешним врачам, не стали тянуть из меня денежки, сразу сказали, что лечиться не имеет смысла, все равно полностью руку не восстановить. Ничего не поделаешь, пришлось махнуть рукой на свои грандиозные планы и как-то приспосабливаться к жизни. 
 - Я уверена, обокрал тебя подонок Мундя. О его богатстве слагали легенды. Если помнишь, расскажи мне подробнее о тех картах, что он собирал. Ты только упомянул о них. 
 - Многое подзабылось. Помню лишь, что собрал он их множество, а когда появились конкуренты, решил уничтожить, сделав для себя микрофотографии, чтобы спрятать было легче. А чтобы вконец запутать возможных соперников, с каждой карты делал два снимка - один представлял собой микрофотографию, другая же часть - просто снимок, уменьшенный в сколько-то там раз. Тут у него накладка вышла. Рассказывал мне, как хитро придумал спрятать снимок в портрете, был у него знакомый художник, который рисовал портреты выезжающим за границу... 
 - О портрете с приклеенной фотографией мне все известно, - перебила я Бартека, - знаю, что произошла путаница и снимок остался в Польше. Интересно знать, кто же его припрятал? 
 - Его мать, Мундя сам мне рассказывал. Командировка у него получилась неожиданная, надо было срочно уезжать, он сам не успел захватить, вот и попросил мать хорошенько запрятать. Мать обожала сыночка, все для него делала. 
 - И спрятала очень хорошо, надо отдать ей должное. А кто забрал вторую часть? 
 - Он сказал - не знает. Очень был зол, говорил - несколько лет жизни псу под хвост! Что-то невнятно бормотал, будто вынужден был сам отдать, от этого зависела его загранкомандировка, но все было так обставлено, что он не видел человека, которому отдал. 
 - С таким запутанным делом в жизни не сталкивалась! - сердито заметила я. - Узнаю все новые данные, а они лишь еще больше усложняют дело! 
 Бартек с сочувствием произнес: 
 - Из того, что ты мне рассказала, следует - история продолжается. Неужели до сих пор где-то в наших лесах лежат запрятанные немцами богатства? Неужели до сих пор их не раскопали? 
 - Наверняка многие раскопали, и не обязательно с помощью немецких карт, и не обязательно мошенники из преступных шаек. Натыкались на них случайно. Но уверена - еще много осталось в тайниках. Например, золото в болотце, что тот адъютант припрятал. Вряд ли такое удалось бы вытащить втихую. А из клада под Хоэнвальде вы все выгребли? 
 - Выгребали много, но не уверен, что все. Я тебе сказал, действовали мы втроем... 
 - Кто был третьим? 
 - Как же его звали?.. Погоди, дай вспомнить... Нет, не припомню. Один из сообщников, к тому времени у него их немного осталось. Клад мы на три части поделили. А спрятан он был не в Земле, а в доме. Часть в подвале, часть в сейфе за шкафом, часть на чердаке среди всевозможного хлама, но Мундя знал - в двух сундуках, на самом дне, а больше всего под полом в маленькой сторожке при въезде в поместье. Третий наш сообщник взял в основном картины, нам с Мундей их было бы труднее вывезти. Мундя забрал драгоценности, да я тебе уже говорил. А сколько в доме этого шкопа было старинной мебели! Знаешь, я до сих пор помню напольные старинные часы, очень старые, я думал - сломанные. Так мы их завели, и они пошли! И куранты били, поразительно чистый звук... 
 - А ты мог бы подробно описать, что тебе досталось? То, что потом ты распродавал? 
 - Одна вещь у меня до сих пор осталась, - сказал Бартек, с удивлением глядя на кучу мусора, вытряхнутую мною из сумки на стол. 
 Разыскав наконец нужный снимок, я показала его Бартеку, вернее, сунула под нос. Алицины родственники в интерьере. 
 - На людей не смотри, все внимание на сервант на заднем плане. Нет ли чего знакомого? 
 Внимательно рассмотрев сервант, Бартек, ни слова не говоря, поднялся и вышел из комнаты. Вернулся он через три минуты и поставил на стол фарфоровый предмет. 
 - Вот это я оставил себе на память. Удалось получить наконец работу, и я решил не продавать последнюю оставшуюся вещь, пока нужда не заставит. Слава Богу, до сих пор не заставила. 
 Быстренько вытащив из косметички лупу, я стала сравнивать фарфоровое изделие с предметом на фотографии. Потом вручила лупу Бартеку, потом отобрала и снова принялась разглядывать. Сомнений не осталось - на столе стоял соусник Алиции! 
 - Он! - озадаченно подтвердил и Бартек. - Он самый, правда, цвета не разберешь, но узор и форма... Ты хочешь сказать, у него есть хозяин? 
 Я тяжело вздохнула. 
 - Ничего не поделаешь, есть. Срок давности истек, но Алиция не признает сроков давности. 
 - Значит, надо ей это вернуть. Ты возьмешься? И скажи, что вор очень извиняется. 
 - А тебе не жалко? 
 - Нет. Теперь я понимаю то, чего не понимал мальчишкой. И вижу, как глупые мальчишеские выходки негодяи используют в своих целях. Ты думаешь, я смогу спокойно смотреть на него и любоваться? А часы? Что с часами? 
 - Часы мне так просто не отдадут, у собственных родичей пришлось бы их когтями выцарапывать. Они их купили на законном основании, и самым разумным было бы выкупить их у Эльжбеты за денежки Мунди. Ты не знаешь, где он сейчас? 
 - Понятия не имею. Стой, вспомнил, как звали третьего! Фредя, ну конечно же Фредя! 
 - Что?! 
 - Альфред Козловский, но Мундя называл его Фредей. Он был старше нас лет на десять, не меньше. Тоже собирался удрать из Польши, не знаю, что с ним сейчас. 
 В голове завертелись самые разные предположения: Фредя каким-то образом раздвоился, Фредя просто очень хорошо сохранился, у Фреди был брат... Нет, глупости, никто не дает братьям одинаковые имена. 
 - А у этого Козловского были дети, не помнишь? 
 Бартек задумался. 
 - Кажется, была у него жена и двое детей. И теперь, когда я могу спокойно все припомнить, сдается мне, что не Мундя был главарем, а тот Фредя. Но это лишь мои домыслы, уверенности нет. Неприятный был тип, не любил я его. 
 Бартек предложил мне остановиться у него, я поблагодарила и отказалась. Меня ждали у Тересы, да и вообще через две недели я собиралась возвращаться в Польшу. Он не стал настаивать и пообещал позвонить, если еще что припомнит. 
 А потом сел за пианино и стал играть. Играл для меня, как это делал много лет назад. Снова слышала я знакомые мелодии, снова была пятнадцатилетней девчонкой на тощих ножках, с косичками, закрученными вокруг головы. А за пианино сидел веснушчатый влюбленный мальчишка. В бархатном небе над заливом Святого Лаврентия горели и переливались звезды, и у меня сжалось сердце, когда я подумала о том, что этот мальчишка навсегда останется здесь... 
 - Твой? - спросила я Алицию, поставив соусник перед ней на стол. 
 - Не может быть! - воскликнула Алиция, схватив в руки обретенную фамильную реликвию и с недоверием ее разглядывая. - С ума сойти! Мой, точно. Откуда он у тебя? То есть не мой, а моей тетки. Откуда?! 
 - От вора. Очень просил извинить его. Поставив на стол драгоценный антикварный предмет, Алиция с недоумением взглянула на меня. 
 - Ты шутишь? Мундя просил извинить? 
 - При чем тут Мундя, Мундю я и в глаза не видела, а очень жаль. Его сообщник, которым оказался мой давний поклонник. Представь, я некоторым образом оказалась причастной к похищению ваших фамильных ценностей. 
 Алиция потребовала разъяснений, и я рассказала ей обо всем приключившемся со мной в Канаде. И о Финетке, и о подозрениях относительно Гати, и о несчастном Михалеке. Последний произвел впечатление, хотя, может быть, не такое сильное, как соусник. 
 - Жаль, что шлепнули не Мундю, - задумчиво протянула Алиция. - Михалека мне даже немного жаль. А ты уверена, что шлепнули? 
 - Уверена. 
 - Но ведь свидетели уверяют, что он сам прыгал, прыгал и допрыгался. 
 - Кто уверяет? Финетка? Так ведь ей ничего не стоит показать под присягой, что сам допрыгался, даже если бы она стала свидетельницей, как тому перерезали горло. Ты что, Финетку не знаешь? 
 - А почему его прикончили? 
 - Боюсь, из-за меня. Разглядели рекламу вместо карты, в шайке возникли трения, вот его и заподозрили в каких-то махинациях со скорняком. 
 - Тогда уж скорее заподозрили бы Финетку. 
 - Могли и заподозрить, но ни один мужик не поднимет на нее руку. Разве что поручили бы прикончить ее бабе, любая баба с наслаждением бы ее пришила. 
 - Она и в самом деле ничуть не изменилась за эти годы? 
 - Нет, изменилась, стала еще краше. Пробормотав что-то нечленораздельное, Алиция принялась снова рассматривать свою обретенную собственность. Я сообщила, что намерена немедленно съездить в Мальмо без шведской визы. Алиция пожала плечами - подумаешь, большое дело, туда все ездят без визы. 
 - Пожалуй, и я с тобой отправлюсь, куплю что-нибудь. А зачем тебе туда? Насколько я понимаю, у тебя уже все в наличии: оба снимка, пусть даже и разного формата. Отдай кому положено или спрячь... 
 - ...и дожидайся, когда и тебя пришьют? - подхватила я. 
 Перестав любоваться соусником, Алиция с тревогой взглянула на меня. 
 - Ты думаешь, это так опасно? 
 - Еще бы, до сих пор убивали всякого, так или иначе причастного к этим маленьким финтифлюш-кам. Не хочу быть следующей на очереди. 
 - Тогда отдай этому, как его, Матеушу. 
 - Он до сих пор пребывает в Испании. 
 - Тогда в соответствующий отдел министерства культуры, тем, кто по долгу службы занимается охраной народного достояния. 
 - Ну уж нет, слишком дорого они мне достались, а многое говорит о том, что кто-то из министерских компетентных сотрудников связан со всеми этими бесконечными шайками. 
 - Ты не преувеличиваешь? 
 - Даже если допустить, что преувеличиваю, обращение в министерство привлечет внимание к проблеме, дело получит широкую огласку, а каждая огласка опасна. Узнает шайка о том, что в одном из министерских сейфов хранятся драгоценные карты, и сделает все, чтобы их раздобыть. И раздобудут, не сомневайся! Пока наши чиновники станут согласовывать, организовывать, выяснять и утрясать, те давно все приберут к рукам. А я хочу, чтобы прибрало мое несчастное, глупое отечество. Скажешь, и я глупая? Пусть так, но пока могу, сделаю все, чтобы никакая посторонняя сила не помешала моей стране действовать с умом и добиться цели. 
 - С чего вдруг тебе в голову такие мысли пришли? 
 - Ты живешь за границей, а я каждый день слышу по радио, в газетах читаю о том, что такой-то министр попался на взятке, что Сейм не может нормально работать, так как депутаты сплошь коррумпированы, что вся промышленность в стране парализована, а всему виной некие посторонние силы. У нас ведь во всем винят посторонние силы. 
 - Ладно, дело твое. А в Мальмо поедем вместе. В Мальмо проживала Беата. 
 После Канады и перед приездом в Данию к Алиции я успела побывать в Варшаве. У меня уже стало привычкой заниматься увеличением фотоснимков, вот и теперь сразу же в день приезда я посетила фотоателье. Через три дня могла даже без лупы разглядеть черный узор, которым Финет-ка заменила негатив моего зуба. 
 Трудно было назвать этот снимок шедевром фотографического искусства. То ли при съемке сделали не ту выдержку, то ли вообще освещение было неважное. На снимке среди голых кустов, увядших листьев и засохшей травы виднелась крышка люка контрольного колодца. На крышке сидел Пшемыслав. Был он немного моложе того Пшемыслава, которого я знала, и сидел боком, но он, без всякого сомнения: характерная посадка головы, линия волос, очертание плеч. 
 Теперь Финетка идеально вписалась в пустующее место моих умозаключений. Сомнений не осталось, это она была той красоткой, которую Пшемыслав выудил из сточной канавы и в свои целях запускал к иностранцам и уголовникам. А рыжего немца рядом с ней я видела собственными глазами. Помню, в те годы как-то на улице еще издали обратила внимание на полыхающую в солнечных лучах шевелюру, только потом разглядела рядом с ним Финетку. Тогда еще много болтали о немце, с которым связалась эта б... Тот самый адъютант? Пшемыслав работал в министерстве культуры... Беата! Мне нужна была Беата! 
 Прибыв в Мальмо, я оставила Алицию в городе, а сама отправилась к Беате. Кучу фотографий из сумки пришлось вывалить на ее тахту, так как единственный стол в ее мастерской был занят красками, кистями и т. п. Очень обрадованная моим неожиданным появлением, Беата оторвалась от работы над абстрактным полотном под названием "Выход из мрака" (мне казалось, правильнее было бы назвать его "Пожар в порту") и держа в одной руке кисть, принялась просматривать фотографии. 
 - Погляди, не увидишь ли кого знакомого, - потребовала я. - А потом будешь думать и вспоминать, где и когда видела. Я же пока приготовлю чай, ладно? 
 - Чашки в том шкафчике, - указала кистью Беата. - И все прочее, сама видишь, больше держать хозяйство негде. 
 И в самом деле, большое помещение, в котором жила и работала Беата, было сплошь заставлено подрамниками, просто рамами, загрунтованными полотнами и начатыми картинами. Готовых не было, по словам хозяйки мастерской, они закупались на корню. Мольберты, краски, тюбики и бутылочки, горшки с кистями совершенно заполонили мастерскую, не оставляя места для личной жизни хозяйки. Личная жизнь ограничивалась уже упомянутым шкафчиком, небольшим комодом, тахтой и электрическим чайником. И похоже, такое положение вещей полностью устраивало хозяйку, ибо вид у нее был цветущий. 
 Я уже расставляла на столе чашки с горячим чаем, немного потеснив кисти и краски, когда Беата замерла, внимательно вглядываясь в одну из фотографий. Я подошла к ней. Нет, это не была фотография с Пшемыславом. Внимание Беаты привлекло крыльцо в доме Фреди с исчезающей в дверях ногой. Молча вынув из сумки лупу, я протянула ее Беате.
 - Так и есть, - сказала та, как следует изучив ботинок, предусмотрительно увеличенный мною. - Ботинок Пшемыслава, точно, он. Эти ботинки мы покупали в Праге вместе, он долго выбирал и примерял, я хорошо запомнила. Теперь ты можешь рассказать, что все это значит? 
 Как в двух словах объяснишь человеку - это значит, что подтвердились мои предположения. Пшемыслав бывал у Фреди, по своему обыкновению скрыто и незаметно, не случайно Дарек никак не мог поймать его в свой объектив. Взяв с Беаты слово, что будет нема как рыба, я коротко ознакомила ее с историей моих поисков. 
 - Что ж, очень может быть... - задумалась Беата. Я возразила: 
 - Насколько мне известно, Пшемыслава не очень волновали деньги. Или я ошибаюсь? Тогда зачем он связался с шайкой грабителей? 
 - Ты не ошибаешься, действительно, деньги его не волновали, главным для него была власть. Единственное, что он ценил в жизни - власть над людьми, лучше всего - тайная власть. Держать их в своих - руках, дергать за ниточки, когда ему этого захочется. Мне казалось, прошлый раз я тебе достаточно доходчиво все объяснила. 
 Да, я помнила, серый кардинал, магистр тайного ордена... 
 - Так ведь именно деньги и дают власть, - начала я осторожно, но Беата меня перебила: 
 - Это так, но есть такая власть, которая становится постоянным источником получения денег. Я тебе тогда сказала, помнишь, что его интересовали все документы, связанные с богатствами, запрятанными оккупантами. Располагать такими данными, скажу я тебе!.. Думаю, Пшемыслав был бы счастлив, заполучив, например, список шпионов, засланных в нашу страну. Никому бы его не показал, спал бы на нем с блаженным ощущением власти над этими людьми. Хо, хо, ведь они у него в руках! Ну и те документы, он бы один их прочитал и держал остальных в руках. Говорю тебе, мания! Как он однажды рассвирепел, когда я случайно узнала совершенно непонятную мне тайну и имела глупость ему об этом рассказать... 
 - Какую тайну? Теперь мне расскажи, мне надо знать все, что связано с Пшемыславом. 
 Сунув наконец кисть в горшок, где уже торчало с десяток, Беата удобнее устроилась на тахте и закурила. 
 - Давно это было, - сказала она. - Еще во время моего первого выезда за границу, с Хенриком, мужем, ты его ведь знала. Жили мы в Штутгарте. Ему удалось недорого снять две комнаты у каких-то знакомых немцев, и он трясся над этими немцами как не знаю кто, боялся в чем-то им не угодить, чтобы с квартиры не погнали. И мне велел во всем им подчиняться, "орднунг" во всем соблюдать, вовремя приходить, не опаздывать к обеду, не шуметь, не сорить, не курить, с ума сойти! А мне надо было работать. Это тоже был непорядок, по их понятиям, жена должна быть домашней хозяйкой, мыть кастрюли, стирать и убирать, а если ничего такого делать не надо, то чистить мужу ботинки. Буквально, это не метафора. Вот и приходилось мне скрывать от них, что я работаю. Днем они могли проверить, и я договорилась, что буду приходить в архитектурную мастерскую вечерами и засиживаться до ночи. Моих работодателей это устраивало, у них как раз был завал. Хенрика тоже устраивало, ты ведь знаешь, он был скуповат, мои деньги ему оказались весьма кстати. А немцам хозяевам мы говорили, что по вечерам я для моциона гуляю, Хенрику приходилось делать вид, что он меня сопровождает, в общем, сплошные сложности. 
 Ну и как-то раз пришлось засидеться до глубокой ночи, автобусы уже не ходили. Меня немного подвез на своей машине заведующий мастерской, а дальше я отправилась пешком. В дом нужно было проникнуть незаметно, ведь это непорядок - так поздно возвращаться! Наши комнаты на первом этаже выходили окнами в садик, я знала, что Хенрик оставит открытым окно, проблема заключалась в том, чтобы пробраться на свой участок через соседские, потому что пройти просто в калитку значило поднять трезвон на весь дом. А все эти их проклятые домики, садики, живые изгороди и калиточки в них были на одно лицо, я и запуталась. Показалось, вот вроде мое окно, хотела пощупать, не открыто ли, как вдруг осветилось соседнее. Оно оказалось открытым, вернее, раздвинутым, там окна раздвигаются в две стороны. И какой-то человек подошел к окну и сказал, вот, дескать, какая чудесная ночь, сентябрь, а так тепло. И я поняла, что это не наш дом, что я подкралась под чужое окно. Представляешь, какой шум подняли бы эти добропорядочные обыватели, если бы ночью обнаружили в своем садике притаившуюся чужую бабу? Я пригнулась до земли, старалась не дышать, чтобы меня не заметили. И отползти боялась, трава зашуршит. Вот и слушала, о чем они говорили, а немецкий я уже знала неплохо. Конечно, всего, что говорили, не вспомню, только общий смысл. Тот, который подошел к окну, спросил, где сейчас карта, а кто-то из мужчин ответил - не удалось узнать. А известно ли, где спрятан кубок кого-то из королей Саксонской династии? Да, ответили ему, эта карта сохранилась, в окрестностях Шпигельборга. Тот, у окна, похоже, был главным, он сказал, как только извлечете, немедленно уничтожить, чтобы не попало в чужие руки. Я поняла - какие-то ценности так хорошо запрятаны, что случайно никто не найдет, а они вот-вот получат самые точные сведения. Кто-то высказал опасение, не подведет ли их Хайнрих, ненадежный он, лучше бы его ликвидировать. И знаешь, так страшно они говорили об этом, что у меня мурашки пошли по коже, я уж и не знала, как оттуда выбраться. А потом позвали этого, у окна, посмотреть на то, что удалось откуда-то извлечь, тот отошел от окна, я воспользовалась этим и по стеночке, по стеночке неслышно выбралась в соседний садик, а потом и свой разыскала. И когда Пшемыслав как-то упомянул о спрятанных немцами на Западных Землях сокровищах, я сразу вспомнила этот подслушанный ночной разговор. Знаешь, что такое Шпигельборг? Теперь это Спренцово, небольшое местечко под Олыптыном. Я и брякнула Пшемыславу, что его документы охотно бы приобрела та самая немецкая шайка, что собирается прикончить какого-то Хайнриха. Видела бы ты, как он разъярился! Вытянул из меня все до словечка, тогда я лучше помнила этот разговор, и такой скандал устроил, что я надолго запомнила. 
 - Скандал из-за чего? 
 - Что плохо слушала, что всего не поняла, что всего не помню. И по своему обыкновению дал понять - чего же еще от такой дуры ожидать? 
 Я вздохнула: 
 - Тут я Пшемыслава понимаю, сама бы устроила тебе скандал. Неужели ты и в самом деле ни одного имени, ни одной фамилии, кроме Хайнриха, не услышала? 
 - Кто говорит, что не услышала? Это я Пшемыславу так сказала. А сама знаю: тот, который к окну подошел, - Альфред Бок. 
 - Откуда же ты знаешь?! 
 - А те, в комнате, позвали его одновременно. Один сказал: "Альфред, поди-ка сюда", а второй: "Герр Бок, взгляните вот на это". Выходит, его зовут Альфред Бок, логично? 
 - Логично... Опять Альфред! Надо же, какое популярное имя. 
 Теперь, когда Беата была в курсе моих поисков, я обратила ее внимание на снимок Пшемыслава, сидящего на крышке люка контрольного колодца. Беата нисколько не удивилась. 
 - Наверняка он по уши погряз в этом деде, хотя бы для того, чтобы держать всех в руках, поэтому и старается обо всем разузнать. Не для того, чтобы самому воспользоваться богатствами, а просто насладиться чувством своего могущества. Я не исключаю, что он лично намерен в нужный момент затаиться в нужном месте, кто-то явится с лопатой, а он-тут как тут. Какое счастье! И с Финеткой все ясно. Ты права, наверняка это та девка, которую он до сих пор не может забыть, а она, возможно, снова собирается обвести его вокруг пальца. Уверена, уж эта знает, что делает, может быть, предложит ему сотрудничать, может, уже предложила... 
 Зазвонил телефон. Алиция сообщила, что встретила в Мальмо знакомую, которая подарила ей какие-то саженцы, их надо как можно быстрее воткнуть в землю, поэтому Алиция вынуждена немедленно возвратиться домой, до вечера она ждать не может. Я заверила ее, что не заблужусь в Мальмо и сама прекрасно вернусь в Данию на водолете, постараюсь не опоздать на последний поезд до Аллерода. Пусть спокойно едет, обо мне нечего тревожиться. 
 Беата все это время сидела в волнении, дожидаясь окончания нашего разговора, и едва я положила трубку, воскликнула: 
 - Знала бы ты, как я жажду, чтобы на сей раз у Пшемыслава все сорвалось! И хочу тебя предупредить - будь осторожна. У него своя рука не только в министерстве культуры, ведь он связан и с милицией, и с прокуратурой, у него свои люди и в партии, и в министерстве внутренних дел. Одна шайка! 
 - Успокойся, я знаю об этом. У меня тоже найдутся знакомства в милиции, от министерства же я постараюсь держаться как можно дальше. Меня больше беспокоит другая сторона. 
 - Какая другая? 
 - Ведь кто-то уже утопил Михалека в озере, не поверю, что он утонул случайно. Кто-то убил Скорняка, кто-то прикончил Гоболу. Это только те, о которых я знаю. Даже если предположить, что они убивали друг друга по очереди, последний из убийц жив. Опять же не поверю, что этим занималась Финетка, не пойдет она на мокрое дело, то есть, хочу сказать, прикончить человека для нее - раз плюнуть, но сама она этим заниматься не станет, она ведь не из работящих... Мне неизвестно, какой информацией располагает сейчас их главарь или последний из убийц, может, он уже намылился куда-то с лопатой, мне ведь одной за всем не проследить. Взять хотя бы твоего Бока... Сколько ему может быть лет? 
 - Я же его не видела толком, у окна стоял, видела я лишь его тень на траве. По голосу судя - мужчина в самом расцвете сил, от тридцати до пятидесяти. 
 - Может, сейчас уже помер? 
 - Кто его знает. Тогда не произвел на меня впечатления такого, который собирается помирать. 
 Итак, Хайнриха они все-таки убили, ведь это был скорняк Хилл, не сразу убили, несколько лет прошло после подслушанного Беатой разговора. Пшемыслав вряд ли был с ними связан, он никогда не выезжал за пределы страны, через Финетку тоже вряд ли стакнулся с ними, не те отношения у него сложились с Финеткой. Нет, самым подозрительным мне представлялся Альфред Бок. Я даже поинтересовалась у Беаты, не было ли у него перчатки на левой руке, на что та резонно заметила, что по тени на траве такого не определишь. Наши разговоры так взволновали Беату, что она почувствовала прилив творческого вдохновения, кинулась к своему полотну и принялась с размаху наносить на него сочные мазки краски. Прекрасная абстракция у нее получилась! 
 - Слушай, Беата, а ты все одна живешь? 
 - Одна, после моих неудач на личном фронте вряд ли я еще когда смогу увлечься, - ответила художница, не отрываясь от работы. 
 Я пожелала ей творческих успехов и распрощалась. Надо было торопиться, иначе опоздаю на последнюю электричку до Аллерода. 
 Домик Алиции был погружен в полную темноту, но это меня не удивило: наверняка Алиция устала после поездки в Мальмо и садово-огородных работ и легла спать пораньше. У меня был свой ключ, я тихонько отперла входную дверь, чтобы не разбудить подругу, и в темной прихожей наткнулась сразу у входа на кучу какого-то мягкого тряпья. Нагнулась, пощупала, не зажигая света, опять же чтобы не разбудить Алицию, зная, что дверь своей комнаты она имеет привычку оставлять открытой. Действительно, что-то вроде верхней одежды. Странно. Попыталась дальше пройти ощупью и наткнулась сначала на перевернутый стул, а потом снова на кучу каких-то вещей на полу, вроде бы бумаги зашелестели. Не думая более о вежливости, я нажала на первый попавшийся под руку выключатель. Свет залил прихожую. 
 Глазам представилась картина, от которой перехватило горло. Такого в доме Алиции мне еще не приходилось видеть. Пол в прихожей был завален выброшенными из шкафов предметами верхней одежды, в гостиной вываленные на пол книги, бумаги, снятые со стен картины образовали бесформенные кучки, весь пол в кухне покрывали сброшенные с полок и извлеченные из шкафчиков продукты россыпью и в упаковках, перемежающиеся с вилками, ложками, тарелками, кастрюлями и прочей кухонной утварью. В остальных комнатах - то же самое. В моей, например, ступить было некуда, маленькое свободное пространство пола занято выброшенными из письменного стола ящиками и их содержимым. В коридорчик я не могла открыть дверь, с той стороны она была забаррикадирована снятыми со стен картинами и горой запасенных Алицией коробок со стиральным порошком.
 Сначала я просто тупо удивлялась тому, что вижу, не понимая, чего это понадобилось Али-ции искать в собственном доме. Были и раньше случаи, мы даже вместе искали, но такого погрома не устраивали, ведь самим же придется все убирать. Потом до меня дошло. Езус-Мария, это сделала не Алиция! Где же она сама?! Не легла же спать при таком разгроме! 
 Поднатужившись, я пробилась сквозь коридорчик и заглянула в ее комнату. То же самое, а Али-ции и след простыл. Вспомнив все предыдущие разгромы в квартирах, встретившиеся мне на тернистом пути моих изысканий, я впала в панику. Где Алиция? Неужели мне суждено наткнуться на ее хладный труп? А может, она еще жива? Почему я, последняя кретинка, не подумала об угрожавшей ей опасности? Скорее в мастерскую, осмотреть ее и подвальчик при ней! 
 Зажигая везде свет, в том числе и над входной дверью, я выскочила из дома, обежала вокруг него и ввалилась в раскрытые двери мастерской. Пусто и даже не видать особого беспорядка. Чуть не слетев со ступенек ведущей в подвал лестницы, я принялась передвигать какие-то картонные коробки, которыми был забит подвал, прерывающимся голосом окликая Алицию. Напрасно, ее нигде не было. Затем я обыскала двор и садик, светя себе спичками в тех местах, куда не доходил свет от дома. Тоже нет. Минутку, ведь и машина Алиции не попадалась мне на глаза! Точно, машины Алиции не было под навесом. 
 Я вернулась в дом, лихорадочно соображая, что теперь делать. Куда-то следует позвонить. А телефон? Ага, вот он, под кучей газет, и, кажется работает, только вот куда звонить? В полицию? "Скорую помощь"? Родным Алиции? Но я не знала номеров телефонов, блокнот Алиции со всеми номерами валялся где-то здесь, на полу, попробуй его разыщи в этой свалке! Какие-то номера закодированы в аппарате, но какие и на каком языке? С трудом припомнив номер телефона одной из наших знакомых, я кинулась на колени перед аппаратом и трясущимися руками принялась набирать номер. Цифры путались, номер не набирался. 
 И тут я услышала шум подъехавшей к дому машины. Швырнув трубку и попирая ногами собственный жакет, ринулась я к двери, вихрем промчалась к калитке и рванула ее, чуть не сорвав с петель. Меня ослепил свет фар, потом он скользнул в сторону и я узнала "вольво" Алиции, но не могла разглядеть, кто сидит в машине. Вот машина въехала под навес, водитель выключил мотор и фары. Хлопнула дверца, из машины вышла Алиция, живая и невредимая! Меня она сразу увидела, дом за моей спиной сиял праздничной иллюминацией. 
 - Весь зад у меня разбит! - почему-то радостно сообщила она. 
 - Матерь Божья! - только и могла пролепетать я. Слова выдавливались с трудом, похоже, мышцы лица занемели, или я просто не могла разомкнуть судорожно сжатые зубы. 
 Алиция предложила мне лично полюбоваться разбитым задом ее машины. 
 - Да ты взгляни! Просто замечательно! Ноги подкашивались, но я послушно подошла. И в самом деле, багажник в лепешку, буфер погнут, задние фары разбиты. Алиция с непонятной радостью и даже гордостью поглядывала на все это безобразие. 
 - Алиция, побойся Бога! - промолвила я, когда губы снова стали мне повиноваться. - Что ты выделываешь! Я ведь чуть не померла от разрыва сердца! 
 Перестав любоваться раскуроченным багажником, Алиция повернулась ко мне. 
 - А что? Тебя так потряс разгром в доме? 
 - Да черт с ним, с разгромом! Я боялась наткнуться на твой труп! 
 - Что ты говоришь! Об этом я и не подумала. Извини, что разочаровала тебя и нигде не валялась в виде хладного трупа. Может, все-таки войдем в дом? Как ты думаешь, через террасу легче пройти? 
 - Может, и не легче, но там хоть одежду топтать не будем. Что все это значит? 
 - Тебе лучше знать, все из-за тебя. Слушай, а не начать ли нам с кофе? Может, удастся сварить? 
 Обе плиты, и коротковолновая и электрическая, оказались в полном порядке. Сохранились и чашки, стоящие на сушке. Разбиты были лишь те, что находились в шкафчике. Банка с кофе, хоть и валялась на полу, по счастью не разбилась, сахар кусочками пособирали с пола, точно так же, как и куски поломанного печенья. Алиция тряпкой смахнула со стола и стульев какой-то белый порошок то ли соль, то ли муку, мы не стали пробовать. 
 - Хорошие люди, не бросили холодильника открытым, - похвалила погромщиков Алиция. - Иначе пришлось бы мне его размораживать, а работы в доме и без того хватит. Вроде бы там была какая-то еда, есть хочется. А тебе? 
 Надо же, а я уже решила, что аппетита лишилась навсегда. Оказывается, тоже охотно бы перекусила. Мы сочли безопасными те продукты, что хранились в холодильнике в герметической упаковке. Впрочем, кажется, из холодильника вообще ничего не выбросили, интересно, почему? 
 Мы с Алицией приготовили еду, повытаскивали уцелевшие тарелки из кучи на полу, оттуда же извлекли ложки и вилки, вываленные вместе с ящиком, в котором они хранились, и приступили к трапезе. За кофе Алиция принялась рассказывать: 
 - Бандитов было двое. Я и не знала, что они в доме, потому что сразу прошла в сад, чтобы посадить саженцы, что мне дала Карина, боялась, корни засохнут. Потом пошла за удобрениями в подвал мастерской и только тогда увидела их. И они меня увидели. 
 - Они что, двери взломали? 
 - Зачем взламывать, я просто забыла запереть дверь в мастерскую, ту, стеклянную, что из сада ведет. Представляешь, как повезло, иначе теперь пришлось бы менять замки. Ну вхожу я, значит, в дом, вернее, не в дом. Как вошла в раскрытую дверь мастерской, так и застыла на пороге. Вижу - один тип внизу, хотел, наверное, по лестнице спуститься в подвал, а второй наверху, на ступеньках, которые в гостиную ведут. 
 - И что? 
 - Удивилась я, хотела спросить, что они делают в моем доме, а тут тот, что внизу, представляешь, ко мне с претензией - куда, черт возьми, подевалась эта самая фру Хансен? Я удивилась и отвечаю - я фру Хансен, а вы кто такие? Тогда тот, что внизу, поглядел на того, что стоял наверху, и этот наверху помотал головой. И тот, что внизу, заявляет мне - нет, я не фру Хансен. Им нужна Алиса Хансен, а что я тут делаю? Какова наглость! Я разозлилась и отвечаю - мне лучше знать, кто я такая! Куда, интересно, подевались ножницы? А, забыла. 
 И Алиция принялась ковырять вилкой угол пластикового пакета с острым соусом. Я подала ей ножик. 
 - Возьми, этим удобнее. И что дальше? 
 - Разозлилась я, ведь день был тяжелый, сначала поездка в Мальмо, потом в саду наработалась, поясница разболелась, а тут еще эти неизвестно откуда взялись. Так что, возможно, я не очень гостеприимно заявила им, что не люблю гостей, которые не предупреждают заранее о своем визите, а хозяйка дома я Алиса Хансен. Тот, что наверху, сказал на это тому, что внизу, что я им арапа заправляю, он лучше знает, как должна выглядеть Алиса Хансен. Сказал по-немецки, а я сразу и не усекла, что он на немецкий перешел, и продолжала с ними ругаться по-немецки и по-датски, пока не появилась Гражина. Она их и спугнула. 
 - Гражина? Так ведь она тебя как огня боится! Не только в дом, в сад твой не войдет. 
 - Боится, да она и не входила, услышала с улицы голоса и принялась кричать мне, что телятину завезли, я давно ее ищу. Вот она через изгородь и кричала, я ее не видела, спиной стояла и сама орала на нахалов, которые вломились в мой дом и еще меня за хозяйку не признают. А они испугались, и тот, что был внизу, оттолкнул меня с дороги и выскочил в дверь мастерской, а тот, что стоял наверху, бросился в глубь дома. Знала бы ты, как я разъярилась! Бросилась за тем, что побежал в сад, вслед ему ругалась, а он огрызался - дескать, покажет мне, как подшиваться под Алису Хансен! Нет, ты представляешь?! Каков мерзавец, взлетел на террасу и оттуда кричал, что мне покажет. Не помня себя от злости, я швырнула в него то, что оказалось под рукой. Оказался ящик с луковицами тюльпанов, и он угодил мерзавцу под ноги, а там я вчера оставила перегоревшую лампочку, новую ввернула, а эту забыла убрать. И она как взорвется у него под ногами! Он и сиганул с террасы в кусты и бросился наутек, а я за ним. 
 - Зачем?! 
 - Чтобы доказать, что я - это я. У меня в машине осталась сумка с документами, я и хотела документы показать. Увидела, как он мчался к своей машине, припаркована была недалеко от моего дома. Я кинулась к своей, и когда садилась в нее, как раз второй выскочил из дома через главный вход. И тоже к их машине! А я решила за ними погнаться. 
 - Совсем спятила! - с ужасом произнесла я. 
 - Может, и спятила, - согласилась Алиция, - разозлилась я ужасно. Еще никто и никогда не смел упрекать меня в том, что я - это не я, да еще так нагло! 
 - А куда подевалась Гражина? 
 - Не знаю, я и не заметила ее. 
 - Так откуда же ты узнала, что она вообще там была? 
 - Мне сказали. 
 - Кто сказал? 
 - Полиция. Рассказывать по порядку или как? 
 - Давай по порядку. Села ты в машину, и что потом? 
 - И рванула с места. А поскольку нервничала, немного запуталась и рванула задним ходом. В этот момент они тоже стартовали, а поскольку находились сразу за мной, я и врезалась в них своим задом. Мне-то ничего, "вольво" машина крепкая, а им я разнесла капот и задвинула их в живую изгородь соседа. Сразу вылезти не могли, правую дверцу заклинило, левую не давали открыть колючие кусты. У меня было время достать документы и подойти к ним. Они наконец вылезли, и у меня создалось впечатление, что попытались скрыться на моей машине, во всяком случае один из них вырывал у меня из руки ключи от машины. Но тут как раз подъехала полиция. 
 - До сих пор все понятно, - заметила я, - а вот теперь начинается... как бы это помягче выразиться? Ты не придумываешь? Откуда здесь взяться полиции? Да она сроду добровольно у вас не патрулирует. Стечение обстоятельств? 
 Алиция принялась шарить по столу в поисках сигареты. 
 - Кто тебе сказал о стечении обстоятельств? И конечно, не добровольно, просто ее вызвали. 
 - Кто вызвал? Да перестань искать сигареты там, где их никогда не было. Они наверняка в твоей сумке. 
 - Не помню, куда положила сумку. Проще здесь поискать. 
 Алиция поискала и под шкафчиком нашла половину сигареты. Чтобы больше не отвлекалась, я тоже принялась искать и нашла еще половинку. 
 - Ну вот, у тебя есть запас сигарет. Так кто же вызвал полицию? 
 - Сосед. Вернее, сын соседа, помнишь мальчика, ты еще тогда заподозрила его в том, что он намерен обтрясти мою сливу? 
 - Прекрасно помню. И что? 
 - Он в своем саду обрезал сухие сучья и слышал, что у меня делается. Парень решил, что на меня напали, он датчанин, у них такие происшествия вообще редкость. А когда я грохнула ящиком в лампочку, решил, что гранаты рвутся, испугался, ну и побежал звонить в полицию. Приехали как раз вовремя. Всех нас забрали в полицию, соседского сына тоже. И там выяснилось, что бандиты и в самом деле сочли меня самозванкой, которая неизвестно почему выдает себя за Алицию Хансен. А судя по их описанию настоящей Алиции, так это ты! 
 - Слушай, Алиция, ты меня явно переоцениваешь, везде я! 
 - Да нет же, один из них утверждал, что знает в лицо Алицию Хансен, лично с ней разговаривал прошлой осенью, это такая блондинка... И описал тебя! С кем ты тут у меня прошлой осенью шашни завела? 
 - Я? Окстись... Хотя постой, ты права. Я тогда только приехала, тебя не было дома, ждала во дворе, а он пришел и письмо тебе принес. Я подумала - он интересуется, здесь ли живет Алиса Хансен, а он, оказывается, спросил, я ли Алиса Хансен. 
 - Какое еще письмо? 
 - Конверт с рекламными проспектами. Ты его распечатала, просмотрела проспекты, ничего интересного не нашла. А что дальше? Как они объяснили вторжение в твой дом? 
 - Что-то невнятно бормотали, ошибка, мол, чуть ли не на коленях просили их извинить, вызвались возместить весь нанесенный моему дому ущерб, я воспользовалась случаем, и они выписали мне чек. 
 - На большую сумму? 
 - Хватит, чтобы новую машину купить, да только я не собираюсь менять, моя меня вполне устраивает. Вот бы почаще путали нас с тобой! 
 - А ты уверена, что их чек не липа? 
 - Идиоткой меня считаешь? Я попросила полицейских проверить по телефону, позвонили в отделение Датского Банка, которое открыто круглосуточно, там ответили - приезжайте, в любое время оплатим. В конце концов, должна же быть хоть какая-то польза от компьютеров. Но это еще не все. Мое имущество застраховано, я вызвала страхагента, мне возместят убытки за порчу домашнего имущества. 
 - Когда же ты все успела? 
 - Так ведь представление началось еще в четыре часа! Полиция все тут осмотрела, это по их наущению я и страхового агента вызвала, они сообща составили протокол, а потом полицейские запретили мне до утра наводить порядок. Утром еще кто-то явится, осмотрит и опишет поврежденные вещи, чтобы я не осталась в убытке. Представитель страховой компании даже заявил, что я могу нанять уборщицу, уборку они тоже оплатят. Хорошо поставлено дело, правда? Я уже подумываю заодно сделать генеральную уборку. 
 - Какое счастье, а я боялась - нам самим придется наводить здесь порядок. Надо же, какая польза от одного разговора с незнакомым мужчиной! 
 - Думаю, тебе тоже будет польза. Я записала их фамилии. 
 - В таком случае тебе придется разыскать свою сумку. Что хочешь делай, но чтобы сумка была найдена! 
 Сумку мы нашли в садовом плетеном кресле. Первым делом Алиция извлекла из нее свои сигареты, потом принялась разыскивать бумажку с фамилиями. Это требовало времени. 
 - А как они ухитрились оправдать тот разгром, что учинили в твоем доме? 
 - В том-то и дело, что ничего путного сказать не могли, все это получилось как-то случайно, само собой. Ждали Алису Хансен, один из них споткнулся, другой поскользнулся... Полиция не поверила, потому их и задержали, и персоналии записали, документы отобрали и даже взяли отпечатки пальцев. Тут еще сын соседей заявил, что они меня пытались избить и увести мою машину. Ага, вот она! Значит, так, тот, что стоял на ступеньках, - Джорж Бергель, а тот, что внизу, - Альфред Бок. 
 - Как ты сказала? 
 - Альфред Бок, а что? 
 - Я и без того подозревала, что именно они у тебя искали, теперь же никаких сомнений. Алиция, умоляю тебя, уезжай куда-нибудь подальше, в Австралию например! На Гавайи, во Владивосток! Ради Бога, уезжай, еще ты будешь на моей совести! 
 - Без паники, - спокойно отозвалась Алиция. - Ведь они уже знают, я - это не ты. То есть ты - это ты, а не я. Фу, запуталась, ну да ты понимаешь. 
 - А ты не понимаешь! Они ведь не меня искали, им нужна именно ты! Я же тебе говорила! Они уверены - столь необходимые им фотоматериалы хранятся у одной бабы в Дании. Та баба фотографировала те же карты, что и они, тебя запомнили и вот теперь явились. Тебе грозит опасность. 
 - Холера!-неуверенно произнесла Алиция.
 Ты так думаешь? 
 За Алицию я начала бояться еще весной, после разговора с Ментальским, но все-таки надеялась на лучшее. Раз столько лет ее не трогали, может, вообще оставят в покое. Почему же теперь за нее взялись? Что-то произошло, раз им понадобилась вторая половина карты. Если бы раздобыли первую, тогда понятно, но ведь первую я украла у Финетки. А может быть, именно потому? Не знают, где первая, и хотят завладеть второй, чтобы кто-нибудь другой не сложил их вместе. 
 - Так и быть, могу уехать в Калифорнию, - великодушно согласилась Алиция, - хотя предпочла бы Гренландию, но сейчас там уже холодно. Ты и в самом деле считаешь, что мне не мешает скрыться? 
 - И лучше всего в тюрьме, - честно призналась я. - Не мешало бы, чтобы тебя посадили за решетку, очень безопасно. А так - просто не знаю, что с тобой делать. Может, дать объявление, что карта у меня, а не у тебя? 
 - А то они не знают, - саркастически заметила Алиция, - кто у них под ногами путается? Ты ведь, а не я. Всю дорогу... 
 - ...всю дорогу путаюсь и ищу! - подхватила я.-А раз ищу, значит, у меня карты нет. А те люди, которые знают, что снимок у меня, похоже, свято хранят тайну. 
 - Какие же это люди? 
 - Матеуш, Мачек и ты. И все! Даже Роберту я не сказала. 
 - Тайна, которая известна нескольким, перестает быть тайной. Нет, это тебя они должны убить! 
 - Типун тебе на язык! Впрочем, сама видишь, охотятся за Алисой Хансен, не за мной. 
 - Ты права. Что же теперь делать? 
 - Пока подождем обещанную уборщицу, мне вовсе не улыбается самой убираться, а в таком разгроме я совершенно не могу думать. 
 О происшествии в Алицином доме я совершенно неожиданно получила информацию и от постороннего лица. Для Гражины Алиция была кем-то вроде грозного божества, она боялась ее действительно как огня и за происходящим наблюдала со стороны. По ее словам, жертвой была не Алиция, а посторонний мужчина, за которым та гналась с непонятной яростью, хватала за одежду, силой пытаясь остановить его и прибить, и при этом что-то кричала по-немецки, а немецкого Гражина не знает. Несчастный, как мог, пытался от нее увернуться, так Алиция за ним в машину кинулась! А когда тот от нее закрылся в своей машине, разбушевавшаяся Алиция таранила его машину своей! Точнехонько все рассчитала и как двинет! От полиции Гражина благородно свои наблюдения скрыла, заявив, что напали на фру Хансен, не станет же она ябедничать на своего кумира, но что видела - то видела, мне как на духу призналась. 
 Через неделю дом Алиции было не узнать, он сиял чистотой и порядком. Что значит профессиональная уборщица! Мы ей тоже помогали, нужно было просмотреть горы бумаг, чтобы профессионалка не вышвырнула в мусорный ящик что-нибудь ценное. С этим были трудности. Зато недрогнувшей рукой были выброшены все залежавшиеся продукты, лет тридцать уже переполнявшие шкафчики. Наконец у Алиции появилось место для свежих. 
 В ответ на мое бестактное замечание, что нет худа без добра, а засохшие и закаменевшие остатки продуктов надо было давно повыбрасывать, Алиция резонно возразила: 
 - Каждый приезжает, оставляет, у меня рука не поднимается выбрасывать, скажут-не уважаю я своих гостей. Вот, например, привезенный тобой чай... В каком году, не помнишь? До сих пор лежит. И твоя кукуруза. А вот чье-то какао. Я такой гадости в рот не беру, а вынуждена хранить. О, вот этот закаменевший сыр оставила еще Эльжбета до своей эмиграции в Америку. Видишь, до сих пор пахнет духами, разве такое я стану есть? А вот это... сама не знаю что, видишь, желтое? Осталось от Малгоси, а превратившиеся в камешки финики еще Павел привез... 
 В ходе наведения порядка мы пришли к выводу: бандиты искали что-то большое - содержимое кухонных ящиков вываливали на пол, не роясь в банках, то же самое с платяными шкафами и ящиками письменных столов. 
 - Точно, искали что-то большое и плоское, - согласилась Алиция, - вон цветочные горшки не тронули, стоят, как стояли. Зато все картины со стен сорвали, гляди, у прадедушки угол оторван. 
 - По всей видимости, искали карту на целлюлозе, спрятанную в шедевре пана Северина. Вот интересно, почему они не начали с мастерской? 
 - А потом я им там помешала. И вообще, глупые какие-то бандиты, надо было дождаться, чтобы хозяйка куда-нибудь уехала, и тогда спокойно шарить в доме. 
 - Так они и дождались, мы ведь с тобой уехали в Мальмо. 
 - А почему же они меня не похитили? - удивлялась Алиция. 
 - Так ведь это была не ты! Ждали фру Хансен в моем облике, а явилась посторонняя баба, к тому же чокнутая, они предпочли не связываться с ней. Может, и прибили бы эту чокнутую, если бы не Гражина, не исключено, она тебе жизнь спасла. Впрочем, сейчас уже неважно, что они намеревались сделать, подумать стоит над тем, что они намереваются сделать! 
 Спрятав в шкафчик уцелевшую тарелку, Алиция повернулась ко мне: 
 - Теперь, когда до них дошло, кто есть кто, они примутся за тебя! Позволь дать тебе совет - уезжай-ка в Австралию. 
 - Я бы предпочла в Калифорнию. 
 - Или свяжись наконец со своей любимой милицией. Удивляюсь, почему ты до сих пор этого не сделала. Ведь самой тебе ни за что не справиться. 
 - Я бы давно связалась, да у меня проблема... 
 - Скажите пожалуйста! Всего одна? 
 - Не ехидничай, одна главная. Видишь ли, шаек множество, афера тянется в бесконечность, трупы валяются по обе стороны Атлантики... 
 - До сих пор валяются? Даже в морг их не забрали? 
 - Повторяю, нечего издеваться, дело очень серьезно. Валяются, не валяются, дело не в этом, а в том, что к делу обязательно подключится Интерпол, преступление давно приобрело международный характер. А тут у каждой страны свои интересы, у нас свои, у Канады свои. Боюсь подложить свинью Матеушу, без его разрешения связываться с компетентными органами рискованно. 
 - Так позвони ему. 
 - Звонила, пыталась разыскать, пока безуспешно. Он куда-то в отпуск уехал, то ли в Японию, то ли в Индию. И знаешь, я тут подумала и сомневаюсь, что Интерпол заинтересуется нашим делом. Вот если бы что-то грандиозное свистнули, Тициана например, "Мону Лизу" или сокровища Меровингов... 
 - Из-под Зеленой Гуры?! 
 - Я не настаиваю непременно на сокровищах Меровингов, но что-нибудь того же масштаба... 
 - Так ведь именно с наших земель и вывозят. 
 - Погоди, возможно, я нечетко тебе объяснила. Если вывозят только от нас, кому это интересно? Ну Советскому Союзу, ну Болгарии, а Интерполу будет на это наплевать. Вот если бы там оказались сокровища из Дрездена, из Лувра, из Рима, из Флоренции... 
 - Не слишком ли многого ты хочешь? 
 - Возможно. И еще мне хочется, чтобы разразился наконец международный скандал, а не так, как сейчас, действуют втихую. Может, тогда Интерпол и присоединится. Только с его помощью можно обезвредить всю эту бесконечную шайку вместе с ее конкурентами, но вот как это сделать? Посоветуй. 
 - А я уже посоветовала - иди в милицию. Сама говорила, там иногда попадаются порядочные люди... 
 А в милиции меня уже поджидали. Наверное, им сообщили пограничники из аэропорта, потому что я прилетела вечером, а утром, в девять часов, мне уже звонил капитан Леговский. Вежливо разговаривал, не придерешься. Спросил, явлюсь ли я к ним добровольно или есть необходимость прислать наряд с наручниками, и дал понять, что предпочитает первое, и не потому, что наручников не хватает - людей у него маловато. Я вошла в положение отечественной милиции и согласилась явиться добровольно, через часик. 
 На всякий случай, без всякой надежды, просто для очистки совести я набрала номер телефона Матеуша и, когда услышала в трубке его голос, не поверила своим ушам. До такой степени была ошеломлена, что даже забыла, по какому делу звоню ему. К счастью, у Матеуша с памятью было все в порядке. 
 - Ты куда подевалась? - набросился он на меня.-Звоню и звоню, пришлось отказаться от Бомбея, вместо Индии в отпуск приехал в Варшаву, разыскиваю тебя, всех знакомых опросил. Ну рассказывай, на какой стадии ты остановилась? 
 - На заключительной, - ответила я. - Подумаешь, Бомбей! Нашел о чем жалеть, в Индии кошмарный климат, правильно сделал, что приехал в Польшу. В письме я тебе обо всем написала. 
 - Не получал я письма. 
 - Правильно, еще не мог получить, я всего неделю назад послала. 
 - Куда? 
 - Ясно, в Испанию. 
 - С тобой спятить можно! И теперь мне надо возвратиться в Испанию, чтобы прочесть твое письмо? Не можешь сейчас мне все рассказать? 
 - Не могу. Через час... нет, через сорок минут я должна быть в Главном управлении милиции. Ладно, теперь заткнись, попытаюсь коротко сообщить главное. 
 Изложение главного заняло у меня две минуты. Матеущ молчал намного дольше. 
 - Эй! - встревожилась я. - Ты еще жив? Или нас разъединили? 
 - Жив! - слабым голосом отозвался Мате-уш. - Хотя от услышанного и помереть можно. Я буду ждать тебя у Главного управления, сколько бы это ни продолжалось... 
 - Зачем? Я в состоянии и сама добраться до дому. 
 - Не сомневаюсь. Но желательно поскорей узнать, выпустят ли тебя оттуда вообще, в чем я совсем не уверен. И не хотелось бы ни с кем общаться до того, пока ты мне в подробностях всего не расскажешь. Понятно! Буду ждать тебя в машине за углом, голубой "рено". 
 Я посоветовала ему договориться с женой, чтобы через некоторое время подошла с обедом в судочках, и положила трубку. Капитан Леговский произвел на меня двойственное впечатление - то прямо огнедышащий змей, то сиротка Марыся. Некоторое время мы изучающе разглядывали друг друга, после чего капитан порылся в бумагах ящика своего стола, извлек из него крошечный целлофановый пакетик с негативом внутри и протянул мне: 
 - Не скажете, что это такое? Спятить можно! Придя в себя, я ответила правду и только правду: 
 - Мой зуб. Откуда это у вас? 
 - Нет! - загремел капитан Леговский, и у меня создалось впечатление, что он с трудом удержался от того, чтобы грохнуть кулаком по столу. - Это вы будьте любезны сообщить, откуда ваш зуб взялся у человека, утонувшего в канадском озере! Многое приходилось видеть мне в жизни, но эти безобразия, которые вы себе позволяете... 
 - Минутку, сейчас все объясню, зачем так кипятиться? Просто непонятно, как у Михалека мог оказаться мой зуб. 
 - Кто такой Михалек? 
 - Михал Латай. Тот самый утопленник. 
 Оба с капитаном мы старались взять себя в руки и говорить спокойно. Он явно прилагал сверхчеловеческие усилия, чтобы не скомпрометировать перед подозрительной бабой исполнительную власть народной Польши, вроде бы даже раза два скрипнул зубами. Впрочем, за последнее не ручаюсь, я сама была потрясена, могла и не то услышать. 
 - Из сказанного вами следует, что вы знаете, кто там у них утопился? наконец прозвучал вопрос, заданный почти спокойным голосом. 
 - Конечно, знаю. То есть думаю, что знаю, я его опознала по снимку в канадской газете, лично же я его не знала, хотя не совсем так, можно сказать, что довелось и в натуре видеть Михалека, когда он лежал на полу в моей квартире без сознания, но это было давно... 
 Капитан Леговский на мгновение прикрыл глаза, стиснул зубы, удерживая какие-то рвущиеся наружу слова, открыл глаза и скомандовал: 
 - Отвечать на вопросы! С толку не сбивать! По порядку! Сначала зуб. Откуда он у вас? 
 - От рентгена. То есть... Десять лет назад мне пришлось сделать рентгеновский снимок зуба. А что? Закон запрещает? 
 - Не отвлекаться! Десять лет назад? 
 - Десять лет. 
 - И все это время вы его носили с собой? 
 - Носила. А что, закон запрещает? 
 - Не отвлекаться! Зачем носили? Зачем десять лет таскать с собой повсюду старый зуб? 
 - И не такой уж старый, младше меня. А таскала не специально, просто завалялся в косметичке. Видите же, какое это маленькое. Я много чего таскаю с собой годами. Могла бы и легкие двадцатилетней давности таскать, но они большого формата... Не понимаю, почему это вас так удивляет? 
 - Удивляет... Вы правы, меня это несколько удивляет. 
 А меня такие придирки стали раздражать. 
 - Если хотите, могу показать содержимое сумки, мне самой интересно. Не думаете же вы, что я каждую неделю навожу в ней порядок? Делать мне больше нечего! И вообще, не кажется ли вам, что мы несколько уклонились в сторону? Сами требуете коротко и по делу, а сами... 
 На разминку все-таки ушло порядочно времени, но в конце концов капитан примирился с моим зубом и занялся несчастным Михалеком. 
 Я рассказала все, что о нем знала, рассказала о событиях в далекой Канаде, и все время меня не покидало чувство недоумения. Почему меня не спрашивают о главном? Ну хорошо, труп тоже дело важное, но вряд ли они больше ничего не знают. Тогда почему же меня не спрашивают? 
 Я закончила ответ, наступила пауза. Капитан ее нарушил неожиданным замечанием: 
 - Гоболу наверняка убили не вы. А вот что касается Манфреда Хилла, тут на вас падает подозрение. Зачем вы вообще туда поехали? Зачем полезли в дом к Хиллу? 
 - А вы откуда знаете? - удивилась я. - Канадские коллеги информировали? 
 - Канадские коллеги не имеют привычки информировать нас о деталях своего расследования. Представьте, мы и сами умеем сопоставлять факты. Нам известно о связи Гоболы и Хилла, о чем вы наверняка знаете больше нас. Сразу же после убийства Гоболы вы отправились в Канаду. Зачем? 
 О, похоже, сворачивает куда следует. Может, так и до главного доберемся? Подожду, пока сам не проявит инициативы. Поэтому ответила уклончиво: 
 - В Канаду мне надо было отвезти свою мать, она жаждала повидать правнучку. И уверяю вас, в Канаду я поехала бы независимо от состояния здоровья пана Гоболы, это легко проверить. Когда его убивали, у меня уже давно был и загранпаспорт, и виза, и даже билет. И может, хватит ходить вокруг да около, не лучше ли начать с начала? 
 Вытянув один из ящиков стола, капитан достал из него блокнот, раскрыл и сухим официальным голосом поинтересовался: 
 - Флориан Гонска? 
 - Что Флориан Гонска? - не поняла я. 
 - Что вы о нем знаете? 
 - Первый раз слышу. Кто это? Не отвечая, капитан принялся называть следующие фамилии: 
 - Ярослав Пентковский? 
 - Не знаю. 
 - Влодзимеж Треляк? Зенон Клуска? 
 - Взяли бы лучше телефонную книгу, там тоже большинство фамилий мне незнакомы. При чем тут все эти гонски и клуски? 
 - Нет, с вами невозможно говорить спокойно! - опять вышел из себя капитан. - Сами же хотели с самого начала. А первым был Флориан Гонска. 
 - Неправда! - возразила я. - Первым был Гобола. 
 Вот с этого и началось ознакомление друг друга с самыми истоками нашей исторической и криминальной аферы... 
 В 1949 году старший сержант милиции Роман Вюрский торопился по делу, быстро шел по улице, как вдруг распахнулась дверь какого-то дома и прямо в объятия сержанта кинулась женщина с громким криком: "Муж!.. Там!.. Убит!.." Поняв, что толку от женщины в таком состоянии не добиться, старший сержант выпустил ее из объятий и бросился в дом. Пробежал по коридору, ворвался в комнату... 
 Флориан Гонска лежал на полу лицом вниз. Впрочем, неизвестно, было ли лицо, вся голова представляла сплошное кровавое месиво. Валявшиеся тут же куски массивной хрустальной вазы свидетельствовали о том, что удар был нанесен с чудовищной силой. В комнате царил страшный беспорядок, и не сразу старшему сержанту удалось установить - беспорядок производился не сам по себе, убийца или убийцы чего-то искали. Или они нашли искомое, или их кто-то спугнул, во всяком случае остальные комнаты и кухня сохраняли обычный вид. 
 Хотя старший сержант Вюрский в милиции работал совсем недавно (его туда направили после демобилизации из армии), но действовал грамотно: запер двери помещения, где было совершено убийство, из толпы, моментально собравшейся у дома, выбрал посланца, велев ему немедленно сообщить о случившемся в комендатуру милиции, а сам занялся приведением в чувство пани Гонско-вой, вылив ей на голову ведро воды. Все было сделано правильно, все привело к желаемым результатам, и уже через час расследование шло полным ходом. 
 Предположение о том, что супруга убитого выразила свои чувства к последнему с помощью хрустальной вазы, было сразу же опровергнуто. У пани Гонсковой было железное алиби. Смерть флориана Гонски наступила часа три назад, супруга же его все это время провела в очереди к зубному врачу, со скандалом отстаивая свое место в упомянутой очереди, что очень хорошо запомнилось другим пациентам, которые и подтвердили ее алиби. В числе свидетелей оказались такие официальные лица, как помощник прокурора и ксендз. 
 Дело было в городе Остроде, время было послевоенное, беспокойное. Народная милиция только становилась на ноги. Непосредственным начальством старшего сержанта был сам комендант в звании майора, они вдвоем, собственно, и представляли весь оперативный состав местной милиции. У майора, инвалида войны, одна нога была деревянной, что ему не мешало в работе, комендатура не стадион, зато стрелял он классно. Без колебаний майор назначил старшего сержанта главой оперативной группы, велев по ходу дела набрать такую группу. Молодой руководитель группы был парень с головой, энергичный и расторопный, а знания приобретались уже в работе. 
 Начал старший сержант с мотивов убийства. Поскольку жена отпала, предположил грабеж. Старший сержант лично заставил заплаканную пани Гонскову проверить, все ли в доме на месте, что было очень не просто при таком разгроме. Старший сержант лично подгонял всхлипывающую женщину, не спускал с нее глаз, и в результате оба были очень удивлены, ибо и драгоценности, приданое пани Гонсковой, оказались на месте, и деньги нашлись там, куда их запрятали, а на комоде остались стоять, как стояли, серебряные подсвечники и хрустальные вазы, кроме той, роковой. Настырный молодой милиционер заставил вдову поднапрячься и вспомнить, чего же все-таки не хватает в комнате. После долгого раздумья вдова заявила, что не хватает бумаг. 
 - Каких таких бумаг? - недоверчиво спросил Роман Вюрский. 
 - А были у Флорека какие-то бумаги, я и сама не знаю какие, - ответила женщина. - Он их держал в папке, дрожал над ними не знаю как. Всякие старые бумаги и карты. 
 - А зачем он их хранил? На память? 
 - Может, и на память, мне не говорил. Только иногда, как выпьет, возьмет папку в руки и хвастается. Это целое состояние, говорил. Вот увидишь, говорил, мы еще с тобой разбогатеем! Вот я и увидела. 
 И Гонскова снова залилась слезами, а работник милиции прошел к выводу, что причиной убийства стали те самые таинственные бумаги. Ну а дальше расследование застопорилось. Время было тревожное, великое послевоенное переселение народов еще продолжалось, в городе люди не знали своих соседей, везде полно пришлых людей. С трудом разысканный дальний родственник Гонски сообщил, что сюда Гонска переселился потому, что во время войны находился в этих краях на принудительных работах, места ему понравились, а сам он из Варшавы, разрушенной дотла, возвращаться туда не имело смысла. Больше дальний родственник ничего сказать не мог, ведь они с Гонской виделись напоследок как раз перед облавой, устроенной немцами, после чего Гонску и вывезли на работу в Германию. А теперь эти земли отошли Польше. А Гонска ему написал, что жить тут можно, особенно тем, у кого ушки на макушке и в голове мозгов хватает. Что он имел в виду, дальний родственник не знает. 
 Об отпечатках пальцев старший сержант подумал сразу же, как только увидел труп и разгром в комнате. Теоретически он знал, как это делать, главным образом благодаря прочитанным в детстве детективам, но вот практически... С громадным трудом удалось ему снять некоторые отпечатки пальцев, неизвестно кем оставленные, причем эти отпечатки старший сержант посыпал тем материалом, который удалось раздобыть - детским тальком; дамской пудрой и даже порошком ДДТ. Да что толку - имеющиеся отпечатки не к кому было подогнать. Старший сержант Вюрский чуть не расплакался, услышав о том, что прокуратура прекратила дело, хотя сам он за проведенное расследование удостоился похвал и благодарностей. 
 Через два года в Жагани был убит Ярослав Пентковский. Постоянно он жил в Лодзи, в Жагани работал временно, снимал комнату у знакомых. Он тоже был вывезен немцами на принудительные работы в эти края и под самый конец войны, когда фронт уже был близко, бежал из лагеря, был ранен в ногу, и хромота у него осталась. Сюда, в Жагань, он наезжал довольно часто, проживая иногда и по нескольку месяцев. 
 Убит Пентковский был ударом по голове массивным бронзовым подсвечником. В его комнате все было перевернуто вверх дном, но, по словам хозяина, пропал только большой белый конверт, принадлежащий убитому. Что было в том конверте, хозяин не знал, но думает - бумаги. Сестра погибшего, проживающая в Лодзи, показала: брат неоднократно говорил ей о том, что ищет клад, для этого и наезжал в те места, где пребывал в плену, но она, сестра, считала это пустыми разговорами. Убийцы тоже не нашли. Поскольку за последние годы криминалистика у нас несколько продвинулась в своем развитии, сняли и закрепили все отпечатки пальцев, из них только два оказались бесхозные, остальные принадлежали ни в чем не повинным людям. Два бесхозных, по мнению экспертов, принадлежали одному и тому же человеку, причем оба оставлены левой рукой. 
 В 1956 году был отравлен Влодзимеж Треляк, работавший под конец войны санитаром в военном госпитале. Неизвестный подсыпал ему в водку цианистый калий. И у него украли бумаги, в том числе и блокнот, куда он записывал все домашние расходы. Дело было на окраине Быдгоща. Интересный отпечаток пальца был обнаружен на осколке стакана, из которого несчастный выпил последний раз в своей жизни. Стакан разбился, преступник собрал все осколки, а этот, с отпечатком, завалился в ботинок жертвы. В ботинке преступник поискать не догадался. Преступника не нашли, дело закрыли. 
 Через три года в Гожове Великопольском в своей квартире повесился Зенон Клуска. Наука шла вперед быстрыми шагами, и следствие без труда установило, что повеситься бедняге кто-то помог, однако преступника тоже не нашли. Клуска, выпив, любил похвастаться тем, что скоро разбогатеет благодаря бумагам, которые он, Клуска, с таким трудом насобирал; в тех бумагах написано, где клады зарыты. Никаких бумаг при повешенном найдено не было. 
 В 1958 году выстрелом из неустановленного огнестрельного оружия был убит Павел Бжозовский, землемер из Зеленой Гуры. Этот ничего ни о каких сокровищах не болтал, зато сам выпытывал у людей о закопанных немцами сокровищах, разыскивал и собирал немецкие штабные карты. Собрал их громадное количество, но после его смерти ни одной обнаружить не удалось. В этом же году угодил под поезд некий Антони Блащик, во время войны работавший военным переводчиком, в основном при допросах пленных немцев. Жена погибшего сказала, что исчезли все его бумаги, которых было очень много. Переводчик собирал карты и другие документы, и ничего из них не осталось, кто-то основательно очистил письменный стол покойного. Блащик не должен был ехать поездом, он уехал, по показаниям свидетелей, на какой-то машине. Предполагали, что его сначала оглушили, а потом бросили тело на рельсы. 
 И наконец, последнее. В 1959 году некий Мариан Собрик, растратчик и мошенник, которому грозил большой срок за хищения в особо крупном размере, желая облегчить свою участь, выдал немца, бывшего военного преступника, который под чужим именем приехал теперь сюда, на Западные Земли, разыскивать спрятанные немцами же сокровища, награбленные в оккупированных странах. Арестованный немец умер в камере, проглотив яд, неизвестно когда и кем доставленный, а поскольку обыск в его квартире был отложен на следующий день, в квартире успел кто-то побывать и все документы выкрал. Словом, дело кончилось так же, как и во всех предыдущих случаях. 
 Закрытые дела со временем оседали в архиве, там же осел по прошествии многих лет и бывший старший сержант, а теперь майор Вюрский. За время, прошедшее с тех пор, когда в его объятия пала мадам Гонскова, он успел сначала закончить милицейскую школу, потом поработать, потом пройти курсы усовершенствования, сделать карьеру, перейти на работу в Главную Комендатуру и загубить здоровье. Ушли в прошлое времена, когда он любил и мог гоняться по бездорожью за преступниками. Бессонные ночи и работа без отпусков и отдыха сделали свое. К счастью, майор Вюрский всегда испытывал склонность к умственным занятиям, поэтому работу в архиве воспринял без комплексов и трагедий. 
 Не он первый копался в закрытых делах, и до него обратили внимание на сходные обстоятельства и общие моменты в них, даже была составлена официальная выписка. Своего Гонску майор помнил прекрасно. И не только потому, что пани Гонскова была женщина корпулентная и чуть не опрокинула субтильного молодого человека, налетев на него, но и потому, что первое дело не забывается. Теперь у бывшего старшего сержанта наконец появилось достаточно времени, чтобы не торопясь заняться тем старым делом, сравнить его с идентичным, обратиться за помощью к экспертам, короче-привлечь накопленные материалы и достижения науки и техники. 
 Итак, страсть к собиранию макулатуры и сведений о зарытых кладах объединила семерых человек, погибших в те годы насильственной смертью, если считать седьмым военного преступника. Весь улов проведенных милицией расследований сводился к четырем отпечаткам пальцев - два найдены у Пентковского, один у Треляка и один у Гонски. Обнаружив, что этот последний совпадает с одним отпечатком от Пентковского, майор своим глазам не поверил. Вот как пригодились те полукустарные отпечатки, которые он снимал с помощью пудры и ДДТ! Майор даже расчувствовался и поделился своими воспоминаниями с милицейской молодежью. 
 Перевернув горы дактилоскопического материала, которым располагали современные архивы МВД, майор больше нигде таких пальчиков не обнаружил и перешел к тщательному анализу показаний свидетелей. Анализ - не то слово, он, можно сказать, наизусть выучил эти показания, особенно трех свидетелей, в которых говорилось о неком постороннем человеке, ибо это был единственный, фигурирующий в трех случаях. 
 В Жагани незнакомого человека видела десятилетняя девочка, дочь хозяина, игравшая в классики во дворе. У этого человека была какая-то очень странная левая рука, вот девочка и захотела еще раз посмотреть на нее, когда этот человек будет выходить от их жильца, к которому, наверное, в гости пришел. Странная потому, что вроде как искусственная, как пришитая висела, и в перчатке, а ведь дело было летом. Сколько времени человек с искусственной рукой пробыл у погибшего Пентковского - ребенок определить затруднялся. 
 Во втором случае свидетелем был местный алкоголик, лицо, не вызывающее доверия, но на редкость наблюдательное. Он уверял, что к повесившемуся Клуске явился однорукий тип. Ну не совсем однорукий, вторая рука у него была, но совсем черная и толку от нее чуть. Даже дверь не мог ею открыть. Он, алкоголик, шел к Клуске с намерением поклянчить на четвертушку, в крайнем случае на кружку пива, а тут этот с рукой заявился, алкоголик решил переждать, пока тот не уйдет от Клуски, а тот все не уходил, тогда ушел алкоголик. С чувством времени дело у последнего обстояло еще хуже, чем у десятилетней девочки. 
 Третий свидетель, сосед попавшего под поезд Блащика, не был ни алкоголиком, ни ребенком, зато не очень внимательным, и очень усталым человеком. Дня за два до несчастного случая с Блащиком он встретил последнего с каким-то незнакомым человеком, когда они оба выходили из квартиры Блащика, а свидетель поднимался им навстречу по лестнице. Он не обратил на них особого внимания, только ему показалось, будто тот человек как-то очень неловко действовал руками - одной рукой и шляпу надел и ею же дверь закрыл, а другая висела, и на ней была надета толстая черная перчатка. Как уже было сказано, отпечатки пальцев оставлены были неизвестным как раз левой рукой, это эксперты установили точно, выходит, их не мог оставить однорукий, лишенный левой руки. 
 И опять майор Вюрский с головой зарылся в закрытые прокуратурой дела давно минувших дней, выискивая в них все, что хоть как-то было связано с бумагами и картами, И когда наткнулся на кражу карт у Фреди, набросился на материалы дела, как оголодавший шакал на добычу, хотя фредю и не убили. Еще бы, дело не столь давнее, как те, свидетели еще живы. 
 С визитом к Дареку явился не лично майор Вюрский, а его посланец, молодой поручик. Балтазар не очень любил милицию, но предпочитал жить с ней в мире, поэтому не вмешивался в беседу своего сына с представителем исполнительной власти, предоставив сыну полную свободу. Обрадованный тем, что вот опять к его хобби проявляется такой интерес, Дарек нагрузил поручика целой кучей всевозможных снимков, из которых часть немного раньше отобрала я. В дубликатах у Дарека недостатка не было. Можно понять тот жгучий интерес, с которым и поручик, и майор рассматривали уже упомянутые мною выше руки. Фредя сразу занял центральное место в изысканиях майора. 
 Обо мне Дарек ничего не сказал милиции. Не потому, что собирался умышленно скрыть мою причастность к заинтересовавшему их объекту, - просто забыл обо мне. 
 Здорово продвинуло расследование вперед убийство Гоболы. Правда, там малость подкачала местная комендатура, сделав ставку на момент ограбления. Болеславским пинкертонам понадобилось очень много времени, чтобы установить, что ничего, кроме бумаг, похищено не было. Даже деньги остались лежать в ящике письменного стола. Что ж, не везде следователей отличают расторопность и сообразительность. 
 Когда в распоряжение майора Вюрского попала магнитофонная пленка с записью нашего с Мачеком разговора в моей машине, я уже была в Канаде. Пока обнаружили связь между старыми архивными делами и свежим убийством, пока пришли к выводу, что я с этим как-то связана, я успела вернуться и опять уехать в Данию. В отличие от Болеславца Канада действовала оперативно, уже через две недели после смерти Михалека в распоряжении наших властей оказался мой зуб, но понадобилось время, чтобы отыскать поликлинику, где делали рентген. Моя причастность к афере больше не вызывала сомнений. Было заведено уголовное дело, которое поручили вести капитану Леговскому, впрочем, он сам просил поручить его ему, а советником и консультантом стал майор Вюрский. Меня не вывезли из Дании под конвоем и в наручниках исходя из того, что я уже давно мотаюсь по свету и всегда возвращалась добровольно, по всей вероятности, вернусь и на сей раз. 
 Канада и Дарек очень помогли капитану Леговскому. Вместе с зубом из Канады поступили и другие материалы, в том числе и фотография человека, утонувшего в озере, он же фигурировал и на Дарековых снимках. Я назвала имя этого человека. Теперь перед капитаном стояла задача - выжать из меня все, что возможно. 
 Беседа наша с капитаном как-то не очень хорошо складывалась. На мой взгляд, однобоко он ее ведет, совершенно игнорирует оборотную сторону медали. И еще - я никак не могла решиться, стоит ли говорить милиции о том, что карты у меня. Для них это очень важно, согласна, но ведь для меня еще важнее, можно сказать, вопрос жизни и смерти. Кто их знает, в милиции тоже разные люди сидят... А я уже видела в своем воображении собственный хладный труп, что отнюдь не располагало к откровенности. 
 Впрочем, не такая у меня натура, чтобы темнить, и я ляпнула: 
 - У нас с вами разные цели. Вам лишь бы только раскрыть убийство Гоболы; все прочие дела, только что вами зачитанные, уже по срокам давности давно сданы в архив. Мне же хочется сделать так, чтобы спрятанные реликвии не попали в руки мошенников. 
 - А кто вам сказал, что мне этого не хочется? Что меня волнует лишь убийство Гоболы? 
 - Никто не сказал, так просто подумала. 
 - И напрасно подумали. Как вам кажется, почему именно я вашим делом занялся? 
 - А чего тут странного? Вам поручили, вы и занялись. 
 - А вот и нет, я сам вызвался. Еще школьником довелось мне побывать в Чехословакии, учитель повел нас по пражским музеям. А когда мы вернулись, он же несколько раз сводил нас в наши музеи, теперь я уверен - специально. Во всяком случае, мне это всю жизнь перевернуло. И в милицию я пошел специально для того, чтобы всеми силами воспрепятствовать вывозу из страны остатков нашего национального достояния. И раз уж у нас об этом зашел разговор, могу сказать, что три года я специально изучал историю искусств. Нам уже давно известно о существовании могучей международной шайки торговцев награбленным немцами имуществом, в поле зрения органов давно попали люди, интересующиеся кладами и немецкими картами, материала накопилось достаточно. А сейчас появилась возможность одним махом два дела сделать: поймать убийцу Гоболы и прихлопнуть шайку, ведь она же разрастается в бесконечность, главное - не упустить время. У вас еще будут вопросы? 
 - Потом. Вы немного меня успокоили, могу поделиться своими соображениями. У меня получается, что человек с протезом у них всему голова. А фредю вы уже посадили? 
 Капитан Леговский нахмурился. 
 - Мы недавно поняли, что следовало установить за его домом наблюдение. Людей у нас маловато... К счастью, помог парень, что живет напротив... 
 - Минутку, - невежливо перебила я. - Насчет их шефа. Один из двух: или тот с протезом или некий Альфред Бок. Да нет, даже из трех, шефом, мне кажется, может быть и некий тип из нашего министерства культуры, так выходит по моим расчетам, таинственный индивидуум, прямо беда! Триумвират получается. Может, вы разберетесь? 
 По лицу капитана было видно, что он решает - сказать или нет. 
 - Ну хорошо, скажу, - решился он. - Альфред Козловский и Альфред Бок одно и то же лицо. Из Польши он уехал в шестьдесят первом году и принял гражданство ФРГ, бросил здесь жену и детей. Сменил фамилию. "Бок" по-немецки значит "козел", понятно? Инвалид, руку потерял на фронте, вместо левой руки у него протез. Ваш триумвират превращается в дуэт, правда? 
 Я глядела на капитана как баран на новые ворота и чувствовала - что-то не сходится. Как это - одно лицо? Алиция ведь не слепая... 
 - Телефон! - воскликнула я. - Надо срочно позвонить Алиции! Среди этой кучи аппаратов на вашем столе есть ли хоть один обычный? А счет мне потом можете прислать, оплачу! 
 - Пожалуйста, можете позвонить... Алиция, к счастью, оказалась дома и сразу подняла трубку. 
 - Слушай, у него были обе руки? - спросила я. 
 - У кого? 
 - У того бандита, что стоял внизу. Ну ты еще цветочным горшком ему в мозоль угодила, помнишь? 
 - Помню, только не горшком, а ящиком с луковицами тюльпанов, и не в мозоль, а в испорченную лампочку... 
 - О Господи, да это неважно, тот, которого звали Альфред Бок! 
 - А я не помню, который из них был Альфред Бок. 
 Господи, пошли мне терпение! 
 - Ладно, не помнишь, но бандитов было двое, это помнишь? 
 - Это помню. 
 - Припомни, у каждого из них было по две руки ли нет? 
 - Если бы было по три, я наверняка обратила бы внимание. 
 - Но могло быть и по одной! 
 - Тоже обратила бы внимание, ведь это неестественно. 
 - Вот именно, неестественно. Может, у кого-нибудь из них рука выглядела неестественно? Протез, например... 
 - Если у кого из моих бандитов и был протез, то настолько хороший, что я его не заметила. И не только я, полиция тоже. Когда в полицейском участке у них брали отпечатки пальцев... С протеза брать не стали бы, верно ведь? 
 - Пожалуй. Ну ладно, это все. Если что вспомнишь, не звони, я сейчас не дома. Пока. 
 Я положила трубку. Капитан Леговский с интересом слушал наш разговор и сделал правильный вывод: 
 - Надо будет связаться с датской полицией. Проверим... Вот видите, какие интересные вещи я от вас узнаю. Недаром Матеуш вас рекомендовал... 
 - Минутку. Самого интересного я вам еще не сказала. Скажу, но немного погодя. А сейчас хочу дать совет. Лесничий Ментальский у вас на подозрении? 
 - В чем? 
 - Да в чем-нибудь. Как вы к нему относитесь? Честный он человек, по-вашему, или наоборот? 
 - Ни в чем особенном мы его не подозреваем и относимся нормально. Другое дело, что всего нам не сказал. А что? 
 - Не сказал и не скажет, не так это все просто. Мне тоже не скажет, а вот Мачеку - пожалуй. Мой приятель Мачек для Ментальского - продолжение его партизанской юности, Мачеку он поверит, Мачеку он расскажет. Советую вам вместе с Мачеком поехать к Ментальскому и там пообщаться с ним. Можете расставить там своих людей, если нам не верите, но так, чтобы Ментальский не знал. Думаю, такой разговор даст больше, чем все официальные допросы. 
 Капитан Леговский задумался. 
 - Ментальский был близок с Гоболой. Гобола знал все о преступной шайке и их аферах... Ментальский от Гоболы мог что-то узнать... А я думал, он тогда все вам рассказал. 
 - Тогда не успел рассказать, приехала милиция, - хладнокровно соврала я. 
 - Что ж, возможно, я и последую вашему совету. А чего вы еще мне не сказали? 
 - Не сказала, каким образом можно получить то, что ускользнуло из когтей шайки, - сводные данные о запрятанных сокровищах. И не скажу до тех пор, пока... 
 - А вы знаете, каким образом можно заполучить эти данные? 
 - Знаю. 
 - Тогда не стоит пока говорить... 
 Какое-то время мы молча смотрели Друг на друга. Нет, я все-таки права - в милиции тоже есть порядочные люди... 
 Матеуш ждал меня в автомашине на Пулавской улице, попивая из термоса кофе. Наверное, судки с обедом уже опустошил. 
 - Поехали к тебе, поговорим, - предложил он. - Надеюсь, в твоей квартире никакой ловушки не устроили? 
 - С утра не было. 
 - Тогда рискнем. А пока не теряй время, начинай рассказывать. 
 - В подробностях? 
 - К сожалению, да. Я уже соответственно настроился, придется потерпеть. 
 Приехали ко мне. Я приготовила чай и, разложив на столе вспомогательный материал и наглядные пособия, продолжила рассказ. Потом еще раз заварила чай. Уж не знаю, сколько стаканов мы выпили, когда я подошла к концу. Матеуш слушал молча, делая записи в блокноте, только при упоминании Финетки пробормотал что-то невнятное. 
 - А как они вышли на тебя? - спросил он, когда я закончила. - Я что-то не уловил. 
 - Думаю, тремя путями. Все пути ведут ко мне, я чувствую себя прямо Римом каким-то. Во-первых, через зуб. Канадская полиция переслала его своим польским коллегам, а те через поликлинику установили, чей это зуб. Во-вторых, через скорняка. Он связан был с Гоболой, а тут я оши-валась поблизости от Гоболы, очень подозрительно... Ну и в-третьих, меня выдал Дойда. Он так хотел быть законопослушным, что выболтал милиции, чего не следовало бы. И о том, что у меня была фотография Михалека, и о том, что я интересовалась ограблением Фреди. Может, были и еще какие пути ко мне, но я о других не знаю. 
 - Оперативно действовали! - похвалил Матеуш стражей порядка. - Только не понимаю, почему тебя сразу не посадили за решетку. 
 - Я тоже не понимаю. Думаю, через меня надеются выйти на остальных членов шайки. Видишь, на тебя уже вышли, - отплатила я ему его же монетой. 
 Матеуш не очень испугался. Его волновало другое. 
 - Все-таки не понимаю, как к ним попал твой зуб, ведь он должен быть у Финетки, - сказал он. - Повтори-ка еще раз. 
 Я послушно повторила. Матеуш курил сигарету и внимательно разглядывал аспарагус. 
 - Да, все так, он должен быть у Финетки. Ты права, видимо, она заметила подмену и заменила негатив на снимок. Выходит, у тебя фотография, у того типа - реклама, а Финетке достался твой зуб. 
 Я напомнила Матеушу, что у меня две фотографии. На одной из них был представлен Пшемыслав на лоне природы, я только что продемонстрировала Матеушу эту фотографию. Он еще раз внимательно рассмотрел ее и сказал: 
 - С самого начала я подозревал Пшемыслава в нечистой игре. Не знаю, как для официальных органов, но лично для меня этого доказательства его нечистой игры вполне достаточно. Таинственный пан Дербач из каких-то таинственных контролирующих органов... 
 - ...направленный на нелегальную работу с таинственной миссией! подхватила я. - Надеюсь, теперь у тебя достаточно доказательств его преступной деятельности и ты сможешь его наконец обезвредить. Что же касается Финетки, то она действовала на два фронта, Михалеку тоже что-то должна была дать, вот и осчастливила его моим зубом. Или этот зуб ему подсунули специально... 
 - Кто подсунул? 
 - Те, кто его убил. Не сам же он утонул. 
 - А зачем было ему подсовывать? Чтобы ментам помочь? Где обнаружили твой зуб? 
 - В пачке с сигаретами, которая лежала в лодке. 
 - Ты уверена, что это были его сигареты? 
 - Нет, конечно. Полиция предположила, что курящий обязательно захватит их с собой. Ты бы захватил? Или отправился на лодке без сигарет? 
 - Конечно, захватил бы. 
 - Так вот, чтобы смерть выглядела естественной, убийцы подбросили потом сигареты и зажигалку. Ты прав, это могли быть сигареты не Ми-халека, а первые попавшиеся... 
 - ...и обрати внимание, дело могло происходить в Финеткином доме. 
 Я попыталась представить себя на месте Финетки. Вот в моих руках кем-то подложенный негатив с зубом. Что бы я сделала? Уничтожила его? Ну нет, это же вещественное доказательство, я бы его припрятала на всякий случай, может, запрятала в спешке... 
 - Сколько времени прошло между гибелью Михалека и похищением снимка у Финетки? - спросил Матеуш. 
 - Пять дней. От субботы до четверга. Суббота считается, четверг можно не считать, Михалек утонул рано утром. 
 - За пять дней они могли разобраться в обмане, поняли, что Финетка дала им не то, пришли обыскать ее дом... 
 - Кто пришел? - перебила я Матеуша. Матеуш надолго замолчал, раздумывая и черпая вдохновение из аспарагуса. 
 - Михалек, - наконец твердо заявил он. - От него Финетка прятала снимок в пудренице. Подозревали его, а не тебя. И потому ты жива, а его убили. Возможно, он пришел туда искать на свой страх и риск, нашел, спрятал, а его тут и схватили... 
 - В таком случае сигареты были его? 
 - В таком случае его. Они не знали, что он успел что-то спрятать в пачку. 
 - Да, не скажешь, что в этой милой шайке царят мир да любовь. 
 - Кстати, насчет любви, -оживился Матеуш. Знаешь, Гатя сменила фамилию. Она уже не Таларская. 
 - А какая же? 
 - Мадам Бок. Супруга Альфреда Бока-Козловского. Вышла за него замуж семнадцать лет назад. Теперь мне понятен ее ажиотаж в поисках "Цыганки". Видимо, супруг потребовал ее в качестве приданого. 
 Я искренне посочувствовала Гате. Если мои глаза меня не обманывали, если под той перчаткой и в самом деле скрывался протез, уважаемый супруг столь темпераментно изменял ей с Финеткой... Мало эта девка отбила у несчастной женихов в молодости, теперь еще и мужем занялась... 
 - Вот оно что! - раздраженно проговорила я. - Значит, Мундя с Козловским стакнулись, а Гатя должна была представлять своего рода живую гарантию добропорядочности в бизнесе. Так он носит протез? 
 - Да, но очень интересный мужчина. 
 - Да, тот был довольно интересный. А ты откуда знаешь? 
 - Я видел их свадебную фотографию. Сейчас у них трое детей. 
 - Эх, надо было украсть фотографию! Матеуш стал оправдываться: 
 - Когда мне ее показывали, я еще не знал, что она нам пригодится. О Боке я только сейчас узнал от тебя. Послушай, Иоанна, ты слишком много знаешь, не пойму, каким чудом тебя до сих пор не пристукнули. 
 - Мне это тоже кажется странным, вернее, казалось, пока я не подумала как следует. Теперь понимаю - одну меня убивать им не имеет смысла, надо тогда еще человек пять прикончить. Хватит о пустяках, давай решать, что будем делать. Раз уж ты здесь, будь добр, теперь ты принимай решения. 
 - Капитан Леговский надежный и порядочный человек, -сказал Матеуш, подумав и допив остатки остывшего чая. - На все сто процентов. Это о нем я тебе говорил, помнишь? Что знаю в милиции человека, которого никакими миллионами не подкупить. И я считаю, надо действовать вместе с ним. 
 - Хорошо, - сказала я. - Давай пока ты все как следует обдумай, я же заварю кофе. Для разнообразия... 
 Осенний лес, тихий и спокойный, был сказочно красив в своем роскошном уборе. Домик лесника Ментальского казался необитаемым - двери заперты, окна настежь открыты. Запертые в боксе собаки полаяли, почуяв нас, и затихли. 
 - Наверное, он в лесу, - предположил Мачек. - Ненадолго ушел, иначе бы окна позакрывал. 
 - Я бы на его месте все равно не оставляла их раскрытыми. Что будем делать? 
 - Ждать, больше ничего не остается. Обойдя кругом усадьбу Ментальского, заглянув в сарай, мы с Мачеком вернулись к машине. Скоро вечер, мы надеялись остаться у лесника ночевать, а с утра начать поиски дерева с дуплом. Капитан Леговский тоже грозился приехать, но пока его что-то не видать. 
 Я вытащила на травку сумку, достала термос с чаем и пиво. Раз сегодня больше никуда не едем, могу себе позволить. Пообедали мы перед отъездом в ресторане гостиницы, так что есть не хотелось, только пить. Попивая попеременно горячий и холодный напитки, мы с Мачеком любовались быстро темнеющим ландшафтом и вели неторопливую беседу. 
 - Знаешь, мне все казалось, что я где-то видела того типа, что принес тогда конверт с рекламой для фру Хансен. Еще раз просмотрела фотографии Дарека. Я оказалась права, именно там видела я рожу, не зная, чья она. Теперь знаю. Это один из двух бандитов, разгромивших дом Алиции и собиравшихся ее пристукнуть. По словам Алиции, его зовут Джордж Бергель. Здесь он Джордж, у нас Ежи. Раз есть фотография, значит, у Фреди бывал. Одна шайка-лейка... Я же говорю-международная. Уж не знаю, с какими паспортами они разъезжают по свету, может и дипломатическими. Кто-то очень заботится о них в наших верхах. И в министерстве культуры. 
 От министерства очень легко было перейти к Пшемыславу. Его роль во всей этой афере до сих пор оставалась неясной. Действовал по принципу "искусство ради искусства", то есть собирал компромат на преступников только для того, чтобы держать их - в руках, чувствовать себя всемогущим, как в старые добрые времена, или... 
 - А он вообще-то нормальный? - поинтересовался Мачек. 
 - Явно ненормальный, - заверила я и подкрепила свое мнение, заявив: - То же самое мне говорила и Беата. 
 - Какая Беата? 
 - Моя хорошая знакомая. Художница. Несколько лет прожила с Пшемыславом, знает его как облупленного. Так что, если мне не веришь, уж ей-то можно поверить, на собственном горьком опыте убедилась. 
 До сих пор я никому не рассказывала о Беате, в конце концов, это ее личная жизнь, нечего трубить о ней направо и налево. Теперь пришлось. 
 - Та самая, - добавила я, - которая в Штутгарте подслушала Альфреда Бока. 
 Вытащив очередную бутылку пива, Мачек не торопясь откупорил ее. Я подставила пластиковые стаканчики. 
 - Знал я когда-то одну Беату, - задумчиво протянул Мачек, попивая пиво. Постой, ты ведь тоже была с ней знакома. Помнишь, чертежница в вашей проектной мастерской? Когда я еще там работал... 
 Точно, как же я забыла? Конечно же, Мачек тогда тоже работал в нашей мастерской и мог знать Беату. Правда, недолгое время, она тогда вышла замуж и уехала за границу. 
 - Да, вспомнила! Ты еще вроде бы немного увлекся ею тогда, - бестактно напомнила я. 
 - Немного! - фыркнул Мачек. - Я тогда голову потерял, да поздно было - где мне тягаться с тем покорителем женских сердец! 
 До чего же глупы мужчины! Сидит тут, вздыхает так, что у меня сердце разрывается, а молодость Беаты проходит в одиночестве, куда это годится? Не мог тогда пару раз наставить синяков покорителю, глядишь, избавил бы несчастную от всех дальнейших перипетий, да и у самого ведь личная жизнь не задалась. Хотя нет худа без добра, ведь тогда Беата не подслушала бы столь важный для нас разговор в Штутгарте, не расшифровала бы Финетку. Да, все, что ни делается, все к лучшему... 
 - А как она сейчас? - спросил Мачек. - Где она сейчас? Я ее встретил несколько лет назад на улице - еще красивее стала. 
 - Так чего же не вцепился в нее, раз встретил? 
 - Куда мне, с моими-то данными... 
 - Вот уж не думала, что у тебя комплекс неполноценности . 
 - Никаких комплексов, просто я реально оцениваю свои шансы. Сначала тот Казанова, мало того что красив как Бог, еще и деньги, и постоянные загранкомандировки. Потом стала известной художницей, теперь уже сама постоянно выезжала за границу, тряпки из Парижа, сама такая неприступная. И такая обворожительная... Какое-то очарование исходило от этой женщины, правда? 
 - Насчет очарования тебе лучше знать, а зато из тебя такая глупость исходит - глядеть противно! - рассердилась я. - Одна надежда - выйдет и ты поумнеешь. Если до сих пор любишь ее, какого черта время теряешь? 
 - Ты думаешь?.. 
 Я лишь молча покрутила пальцем у виска. Куда ему, скажет тоже! Такой замечательный парень, умный, симпатичный, золотое сердце и покладистый характер. Ну не повезло в жизни, женщины ему попадались одна хуже другой, так не вечно же! Если бы не был таким честным и порядочным, уже давно бы прекрасно устроил свою жизнь, а так вот мыкается... И карьеры не сделал, и семьи не завел. 
 - Так о чем же вы говорили при встрече? 
 - Да так, ни о чем. Я только поздоровался, все слова из головы вылетели. Даже не знал, как к ней обращаться. В те давние времена я этой девчонке говорил "ты", она же ко мне обращалась уважительно "пан инженер". А теперь... Такая женщина передо мной, как к ней обратиться? 
 И тут мне вспомнилось, как в одном из разговоров Беата призналась мне, что ей очень нравился один парень из нашей мастерской, и она ему вроде тоже, но он не проявлял инициативы, а она навязываться не стала. Предпочла его красавцу Хенрику, но Мачек как-то ушел в тень, а жаль. "Да ты его знала", -добавила тогда Беата, но, поскольку мы обсуждали Пшемыслава, я не стала отклоняться от темы и не поддержала разговора. Мне и в голову не пришло, что она говорила о Мачеке! 
 - Ну и дурак же ты! - только и сказала я, и на этом мы покончили с воспоминаниями. 
 Уже совсем стемнело, а мы и не заметили, увлекшись разговором. На фоне светлого неба рельефно выделялись верхушки высоких деревьев, ниже лесной массив представлял одну сплошную черноту. Огня в машине я не зажигала, так приятно было сумерничать. На нас подействовала царящая кругом тишина, мы тоже замолчали. Каждый думал о своем. И тут я спохватилась - интересно, как же теперь быть? Лесник домой не вернулся, может, и не планировал, а мы как же? В темноте ощупывать деревья в поисках дупла я не собиралась, вернуться в город в темноте тоже не могла. И не только потому, что трудно вести машину ночью по незнакомой лесной дороге, но и потому, что стала тревожиться, не случилось ли чего. 
 Машина стояла под деревьями в густой тени. Покрытая дорожной пылью, не отсвечивала, была почти незаметна. Перед нами еще смутно просматривалась дорога, ведущая в глубь леса. Ночную тишину нарушали какие-то шорохи в лесу, ночные голоса птиц, вот почти бесшумно пролетела сова. Вернее, проплыла по воздуху, как серое привидение, и скрылась среди деревьев по ту сторону дороги. А на дороге что-то шевельнулось. Какая-то тень. Нет, не зверь, похоже на человеческий силуэт. Вроде перебежал дорогу и скрылся в лесу по другую сторону. 
 Я ткнула Мачека в бок: 
 - Видел? 
 - Что? Где? - очнулся тот. 
 - Вон там, на дороге кто-то пробежал. 
 - Может, посветить фарами? 
 - Не стоит, еще спугнем. Он мог нас и не заметить. 
 - А ты не придумываешь? Наверное, показалось. Или просто Ментальский возвращается. 
 - Тогда зачем старается пробраться незамеченным? Крадется к собственному дому? И вообще не нравится мне все это. Тревожно как-то... 
 - Мне тоже. Почему Ментальского нет до сих пор? Наверняка ушел недалеко, не оставлял бы окна открытыми и собак запертыми. 
 - Слушай, Мачек, ты как хочешь, а мне страшно сидеть в машине. Стекла у меня простые, не пуленепробиваемые. Как думаешь, Ментальский очень обидится на нас, если мы проберемся к нему в дом? Там подождем его, все спокойнее. 
 - Не знаю... Думаю, не будет сердиться. А как проберемся? Через окно? 
 - Если нельзя через дверь, тогда через окно. Ну что ты сомневаешься, ведь ничего плохого мы в его доме не сделаем, все останется в полном порядке. А тут неизвестно что шляется вокруг нас, таится в темноте. Жаль, конечно, если уведет машину, но если выбирать между машиной и жизнью... 
 И я решительно вылезла из машины. Мачек последовал за мной, прихватив фонарик. 
 Начал он с двери, и совершенно напрасно, потому что мы уже и стучали в запертую дверь, и звали громкими голосами хозяина. Я сразу подошла к окну. Довольно высоко, но влезть можно. Хорошо, что открыто, это очень облегчает задачу. Я позвала Мачека, он спустился с крыльца и вдруг остановился, посветив себе под ноги фонариком. 
 - Эй, иди-ка сюда! - позвал он вполголоса. Я поспешила к нему и увидела у крыльца на дорожке ключ. Самый обыкновенный ключ. 
 - Я его заметил только потому, что он заблестел в луче фонарика, - сказал Мачек. - Видишь, как сияет? Новый, наверное. Как ты думаешь, это от двери дома? 
 - Теперь не хватает еще и труп обнаружить, - проворчала я. - Говорю тебе, здесь что-то произошло, тревожно на душе. 
 - А где же твоя милиция? - поинтересовался Мачек. - Ты сказала, они тоже будут здесь, а что-то не видать. 
 - Я так поняла, что будут, капитан Леговский вроде собирался. Не придирайся, за милицию я не отвечаю. Может, доверяют нам и позволили действовать самостоятельно. Ну что, открываем дверь? 
 - Давай попробуем. 
 Ключ подошел к двери, замок открылся легко. Ментальского мы нашли в спальне. Связанный, он лежал на кровати с кляпом во рту. Глаза у него были закрыты. Я застыла в дверях, Мачек, выругавшись, бросился к леснику. Сначала схватил его за руку, бессильно свисавшую с кровати, а потом я с удивлением увидела, как вытаскивает кляп изо рта лесника и пытается развязать веревки. Это придало мне силы, и я бросилась ему на помощь, вытащив из сумки острый перочинный ножик. 
 - Пан Зефирин, пан Зефирин! - Мачек отчаянно тормошил бесчувственного лесничего. Ментальский открыл глаза. От радости я выронила из рук кастрюльку с водой, которую принесла из кухни, чтобы привести в чувство потерявшего сознание лесничего. Когда я снова вернулась со стаканом воды, Ментальский уже сидел на постели и отчаянно зевал, растирая занемевшие руки. 
 - Выспался я на сто лет вперед, - пробормотал он и, скривившись от боли, пощупал голову. - Кажется, сюда меня стукнул. Голова какая-то дурная. 
 Лесничий оглядел комнату, его глаза задержались на столе. Проследив за его взглядом, я увидела на столе бутылку "Смородиновки". Она всецело оправдала наши надежды. В ней еще оставалась половина содержимого, а лесничий уже полностью пришел в себя. Он не очень задохнулся, так как по счастью насморком не страдал и мог дышать носом. Вот только голова раскалывалась, но сейчас полегчало. Говорить уже мог совершенно свободно. 
 - Я уже думал разыскать те бумаги и забрать их домой, - рассказывал он, сидя с нами за столом в кухне, -да все не получалось. Сначала меня то и дело в милицию таскали, а когда милиция отвязалась, кто-то всю дорогу следил за мной. По лесу я не мог ходить свободно, он все крался за мной. Не знаю кто, но не из милиции, это точно. 
 - А как он выглядел? 
 - Не знаю, я его ни разу не видел, просто чувствовал - кто-то прячется в лесу и глаз с меня не спускает. 
 - Один человек следил? - удивился Мачек. - Когда же он спал? Ведь вы в разное время выходите на обход. 
 - В разное, уж не знаю, как он ухитрялся. 
 - А собаки вам не помогли его выследить? 
 - Мои собаки на зверя да на дичь натасканы, а не на людей. Вот я и подумал - дай рискну. Влез на высокое дерево, там вытащил из карманов разное тряпье, набил им небольшой припасенный мешочек и слез с ним. Крона у дуба густая, снизу не видать, что я там наверху делал. Ну он и попался на удочку. Только я через порог, он мне на голову тряпку набросил, чем-то по голове трахнула потом на кровать затащил и связал, только этого я уже не помню. 
 - А мне показалось, вы спали, когда мы пришли, - не очень уверенно сказал Мачек. 
 - А что мне было делать? - огрызнулся лесничий. - Из-за него же, паразита, я столько дней не высыпался, из-за него из лесу почти не выходил. Когда очнулся, послушал - вроде ничего не происходит, я и заснул, сам не заметил как. 
 - А ведь мы в дверь стучали и вас окликали, неужели не слышали? 
 - Нет, ничего не слышал. Если б услышал, начал бы хрипеть. Хрипеть я и с кляпом мог, вы бы меня наверняка услышали. 
 - А когда же это случилось? 
 - Сегодня около полудня. Я подумал себе - кто-нибудь наверняка придет и меня развяжет. Так оно и получилось. 
 Как хорошо, что мы упорно ждали Ментальского, а не вернулись в город! Как хорошо, что я испугалась какой-то тени и настояла на том, чтобы без разрешения залезть в чужой дом! Иначе связанный Ментальский и голодные собаки ждали бы неизвестно сколько. Удивило меня непонятно гуманное обхождение бандита с Ментальским. Других он убивал, а лесничего всего-навсего оглушил и связал. 
 Откуда вдруг такое человеколюбие? 
 Поскольку Ментальский полностью оклемался, я без промедления приступила к делу. 
 - Пан Зафирин, - начала я, - в милиции я соврала, что вы нам ничего не рассказали, может, вот сейчас расскажете. Не хотела без вас, без вашего разрешения сообщать им о бумагах Гоболы. Однако я считаю, что о них надо сказать, сейчас очень многое прояснилось в афере с немецкими сокровищами, надо все выяснить до конца. И зачем этим бумагам до сих пор лежать в лесу, пусть они хранятся в надежном месте. 
 - А вы уверены, что они не попадут в руки злодеям? 
 - Очень на это надеюсь. Сейчас делом занимается довольно много порядочных людей, вряд ли какой свинье удастся использовать их в грязных целях. Можно сказать, что мы создали новую шайку из порядочных людей... 
 - ...антишайку! - подхватил Мачек. Ментальский задумался. Мы не мешали ему думать, понимая, как много сейчас зависит от его решения. Наконец лесничий вздохнул и сказал: 
 - Ну хорошо, убедили. Только я сначала сам посмотрю, что в тех бумагах. Бенек был мне друг, доверился мне, не хочу его подвести. А вдруг там что противозаконное? Тогда это спрячем, а остальное можем милиции отдать. Значит так - сначала разыщем бумаги сами, посмотрим, что к чему, нечего сразу их привлекать. 
 Я была полностью согласна с Ментальским. По-другому он и не мог поступить. Ведь много лет назад он в компании с Гоболой и скорняком раскопал один из немецких кладов, и Ментальскому совсем не хотелось, чтобы теперь об этом стало известно властям. Дело давнее, от выкопанных сокровищ ничего не сохранилось, так что и возвращать нечего, к чему ворошить прошлое? 
 Было чудесное свежее утро, когда мы втроем двинулись в лес на поиски бумаг Гоболы. Собак оставили дома, ведь бумаг, в дупле дерева они все равно не учуют, не обучены. Мачек с Ментальским честно проверяли все перспективные деревья на нашем пути, от меня же толку было мало. Как я ни старалась выполнить свой долг, давняя страсть победила и уже через час у меня оказалась полная сумка грибов, сплошные белые и подберезовики. Выходит, я одним глазом смотрела на деревья, выискивая дуплистые, а другим автоматически выискивала грибы. И много в том преуспела. 
 Из пространства, намеченного вокруг дома лесника, мы прочесали одну треть и нашли в деревьях четыре дупла. Все они оказались пустыми. И тут на моем пути появились кусты. Белые грибы, по опыту знаю, растут совсем не по правилам, вовсе не под дубами, а в самых, казалось бы, неподходящих местах. Два прекрасных гриба я нашла в густых зарослях можжевельника, поэтому полезла глубже в кусты, тем более что за ними просматривался опять дубняк, старые деревья и молодая поросль. Вот молодой дубок, его ветви стелются почти по земле, а рядом елочка. Будь я на месте гриба, я бы обязательно выросла здесь, самое подходящее сочетание! Почти на четвереньках забралась я под ветки, приподняла их. Гриба там не было, зато я увидела мужской ботинок. И кажется, он был на чьей-то ноге. 
 Задом вылезла я из колючего кустарника и огляделась. Ни Мачека, ни Ментальского не было видно и мне стало не по себе. Черт его знает, кто там лежит, и черт его знает, где тот, кто его туда положил. Не хотелось бы и мне там оказаться... 
 Не выношу, когда кричат в лесу, но пересилила себя и заорала: 
 - Мачеееек! Пан Зефириииин! Хоп! Хооооп! 
 Прислушалась - вокруг стояла мертвая тишина. Мертвая! Я крикнула еще раз и больше не отважилась. Яркое утро вдруг потемнело, красочный осенний лес стал неприветливым, просто зловещим. Куда же они оба подевались, ведь не могли уйти далеко? Надо их разыскать. Ага, сначала следует как-то обозначить место, потом не найду. Чем-нибудь ярким, бросающимся в глаза. 
 Самым ярким предметом в моей сумке оказался красный кошелек для мелочи. Высыпав мелочь прямо в сумку, я привязала кошелек к верхней ветке высокого куста завалявшимся в сумке шнурком, затем с помощью солнца попыталась сориентироваться в сторонах света, вычислила, где должен находиться домик Ментальского и потихоньку, почему-то чуть ли не на цыпочках, двинулась прочь от ботинка. 
 За мной кто-то шел. Вот опять негромко хрустнул сухой сучок под чьей-то ногой, ветка скользнула по ткани одежды. Я тихо запаниковала. Лихорадочно высматривала Мачека с Ментальским, неведомого и невидимого врага и одновременно какую-нибудь хорошую дубинку. Палок в лесу валялось множество, но все попадались трухлявые, крепкой ни одной. Из оружия под рукой был только тот самый перочинный нож, но какое это оружие? 
 И тут я видела грибы. Три роскошных белых гриба стояли как на выставке крепкие, белопузые, в блестящих коричневых шляпках. Не выдержав, я присела, вывинтила их из земли, ножом обрезала кончики ножек и спрятала в сумку. Поднимаясь, я почему-то обернулась и успела разглядеть мелькнувшую на доли секунды фигуру человека. Не поверила своим глазам, нет, не может быть! Неужели? И сразу бешеная ярость вытеснила страх, я быстро пошла вперед, даже не стараясь идти бесшумно: скрываться теперь не имело смысла. 
 - Мачек, холера ясна, где вы? - в бешенстве проорала я. 
 - Мы здесь, - отозвался Мачек где-то рядом. Мачека с лесником я нашла за стеной молодых елок, а может, сосенок. Никогда не могла отличить молодую елку от молодой сосны. Мачек сидел на нижней ветви дуба, держа в руках какой-то большой узел, а Ментальский стоял под деревом. 
 - Вы куда запропастились? - набросилась я на них. - Кричу, кричу, почему не отзывались? 
 - Не были уверены, что это ты кричишь, - ответил Мачек. - Видишь, нашли! 
 Передав сверток Ментальскому, Мачек слез с дерева. Я рассеянно взглянула на сверток, завернутый в целлофан и перевязанный веревками - не до него сейчас. 
 - Послушайте, там, кажется, человек лежит в кустах, во всяком случае я видела ботинок с ногой; 
 - Где?! 
 - Вон там, я обозначила место. Одна туда ни за что не вернусь. 
 - О Боже! Придется пойти посмотреть. 
 - А с этим как? - Ментальский встряхнул сверток. 
 - С собой возьмем. Я засомневалась: 
 - Не знаю, стоит ли. Мы в лесу не одни. 
 - А что, появилась твоя милиция? 
 - Да нет, наоборот, боюсь, враг появился. Конкурент. 
 - Какой конкурент? 
 - Я не совсем уверена, но вроде Пшемыслав, мелькнул за деревьями, не успела как следует рассмотреть. Надо соблюдать осторожность. 
 О Пшемыславе Мачек наслышался от меня достаточно, его реакция была однозначной. Ментальский не слышал об этой личности, но сейчас некогда было объяснять. 
 Господи, что же делать? Там труп, здесь бесценные бумаги Гоболы, в чаще таится Пшемыслав, не исключено, что поблизости и милиция сшивается, которой пока следует избегать! Пшемыслав один, нас трое, но, насколько я его знаю, он на все способен. 
 Решение принял Ментальский. 
 - Мачек, марш обратно на дерево! - приказал он. - Залезай как можно выше и сиди там до победного, пока мы не вернемся. А мы пойдем посмотрим. 
 Отдав Мачеку сверток, лесник снял с плеча ружье. Думаю, это была так называемая двустволка, потому что у нее действительно было два ствола. Мачек послушно вскарабкался на дерево и исчез в еще густой листве. 
 Как умела, я рассказала Ментальскому, где именно видела гипотетический труп, и мы направились в чащу. Я старалась высмотреть красный кошелек, хотя и понимала, что до него еще идти и идти. Ага, вот то место, где я сорвала три белых гриба и заметила Пшемыслава, значит, правильной дорогой идем. Тут уж я обязательно должна увидеть свой кошелек. Нет, не видать нигде. Вот вроде бы те самые густые кусты можжевельника. 
 - Может, дальше? - спросил Ментальский. 
 - Да вроде бы здесь, - ответила я. - Разросшийся можжевельник, с этой стороны один с краю высокий, на него я нацепила красный кошелек, чтобы бросался в глаза, а с той стороны уже дубочки виднелись. Под одним из них я и наткнулась на... то самое. Увидела ботинок и сразу вылезла! Под молодым дубком, ветки у него по земле стелятся. 
 - А, знаю, там и старые есть. Это должно быть вон там. 
 И в самом деле, вот вроде знакомые заросли кустов, вот высокий куст можжевельника, вот на эту ветку я нацепила кошелек... Так где же он? 
 Кошелек исчез. Хорошо, что вытряхнула из него все содержимое. А вот шнурок мой остался, зацепился за нижнюю ветку и висит. Интересно, если бы милиция проводила здесь расследование, наверняка по шнурку и на меня бы вышли! Надо припрятать, а то угожу в подозреваемые! Не выпуская из рук двустволки, Ментальский пробрался сквозь кусты, приподнял ветви дубка и какое-то время на что-то смотрел, потом задом выполз. 
 - Да, в ботинке человек, мертвый. С той стороны к нему, наверное, легче подобраться, но лучше сразу вызвать милицию, чтобы следов не затоптать, если остались какие. 
 Без особого энтузиазма я согласилась с ним, ведь, кроме следов преступника, эксперты наверняка обнаружат и мои, не говоря уже об останках грибов, за которыми я туда полезла. А если туда свалился еще и мой кошелек, ничто не спасет меня от участи главного подозреваемого. 
 Мачек терпеливо ждал нас, сидя на дереве, хотя я очень боялась, что он тоже исчезнет, как мой кошелек. Жаль кошелька, очень я к нему привыкла, такой удобный. Мне его на Новый год подарили. Не иначе как проклятый Пшемыслав свистнул. Отберу у мерзавца, сама его выслежу! 
 Минут через десять мы были уже в доме Ментальского, и лесник сразу принялся дозваниваться до комендатуры милиции, мы же с Мачеком стали распаковывать сверток Гоболы. В большом целлофановом пакете, обвязанном веревкой, оказался второй пакет, тоже целлофановый, оба были плотно заклеены скотчем. Внутри находились большие бумажные конверты и маленький полотняный мешочек. Развязали мешочек, и на стол высыпались драгоценные камни, в основном бриллианты, и несколько изделий из них: колье, брошки, браслеты и кольца. Мы не обрадовались. 
 - Холера! - угрюмо выругался Мачек. 
 - Не прикасайся! - предупредила я. - Пока сгребем все обратно, потом решим, что с ними делать. Надо как-то с умом отдать, за одно то, что мы распаковали, уже срок грозит. 
 Мачек согласился со мной и держал мешочек у края стола, пока я сгребала в него драгоценности кухонным ножом. 
 - Минут через пятнадцать приедут, - сообщил Ментальский, подходя к нам. Стекляшки меня не интересуют, а вот бумаги я бы хотел просмотреть. 
 Чтобы не запутаться, мы принялись просматривать конверт за конвертом, откладывая в сторону уже просмотренное. Знакомая картина: старые немецкие штабные карты, несколько старых снимков... Увидев снимки, мы с Мачеком так и вцепились в них, в данной стадии расследования аферы они могут стать самым ценным доказательством. Я поспешила извлечь из сумки свою драгоценную лупу. Мачек взглянул на оборот одного из снимков и вскричал: 
 - Глядите, тут что-то написано! 
 Ментальский вырвал у него снимок, прочитал написанное сначала про себя, потом вслух: 
 "Это Альфред Козловский, который принял фамилию Бок". 
 - Бенек писал, - прокомментировал лесник и продолжал: 
 "Протез у него для камуфляжа, обе руки в порядке. Это он убил Лотара Шульца, Флориана Гонску, Ярослава Пентковского и Зенона Клуску. Ищет меня, чтобы убить, я тоже знаю слишком много". 
 Надо же, прямо голос с того света! Я вырвала снимок из рук Ментальского. Наконец-то появилась возможность увидеть лицо проклятого бандита, папочки Фреди, мужа Гати...
 Нельзя сказать, что снимок получился замечательный. Любительская фотография, довольно темная. Козловский наклонился, кажется мыл в тазу руки, и в момент съемки обернулся. Фото получилось в три четверти. И хотя он тут был намного моложе, я узнала это лицо. Да, Гатя должна очень не любить Финетку. 
 - А кто такой Лотар Шульц? - спросил Мачек. - Вы что-нибудь о нем слышали? 
 - Ничего, - ответила я. - Гобола поставил его на первом месте, наверное, его первым и убили, милиция может даже не знать. Пан Зефирин, а вы знаете? 
 Ментальский угрюмо кивнул. 
 - Знаю, потом расскажу. Сейчас надо все просмотреть до конца, милиция каждую минуту может приехать. 
 Бумаги Гоболы и в самом деле представляли громадный интерес. Вот сводный перечень зарытых немцами кладов, при каждой позиции приписка, откуда поступили сведения. Вот список людей, которые прятали награбленное, а вот те, которые или нашли клады, или пытались их разыскать. Среди последних Мундя занимал почетное место. Вот в отдельном конверте немецкие документы, наверняка военные. Лихорадочно просматривая их, я радовалась - просто бесценные сведения, абсолютно все есть! 
 Странно еще, что там нет данных о Янтарной комнате. Я бы не удивилась, наткнувшись и на сведения о ней, такими обширными оказались познания Гоболы в области награбленных фашистами сокровищ. 
 - Смотри-ка, - прервал мои мысли Мачек, листающий бумаги из другого конверта. - Вот ценности, награбленные после Варшавского восстания, их обнаружила некая Люпина Щигельская. Это случайно не твоя тетка? 
 - Конечно же, моя тетка! Надо внимательно прочесть, может, там написано, кому она их передала. 
 - Написано, Ковальский. Ничего не скажешь, редкая фамилия, половина поляков носит ее. Ага, вот дальше, Ковальский был связан с Михалом Латаем... 
 - ...а у Латая Гобола украл то, что в мешочке. Сам написал! 
 - И правильно сделал, что украл, - встал на защиту покойного Ментальский.-А теперь скрывать нечего. 
 В одном из конвертов я обнаружила письма Хилла, написанные по-немецки. Адрес отправителя канадский, возможно, из них бандиты и узнали адрес Хилла. Дай-то Бог, значит, не я навела убийц на след скорняка... мир его праху! 
 - Милиция сейчас явится, - сказал Ментальский. - Я бы им пока не отдавал эти документы, лучше отдать прямо в руки этого капитана, как его? 
 - Леговский. Я тоже так думаю. Эти приедут по поводу трупа, вот пусть им и занимаются, совсем не обязательно сообщать о бумагах. Давайте опять всё поскладываем в целлофановый пакет. Пан Зефирин, где лучше его спрятать? 
 - В вашей машине, - сразу ответил Ментальский, - Кто там знает этих ментов, вдруг надумают у меня обыск делать? А вы, наверное, сразу уедете. 
 - Если и к нам они не прицепятся, - пробормотал Мачек, поднимаясь с целлофановым пакетом в руках. 
 Моя машина стояла во дворе. На всякий случай я разыграла целый спектакль, чтобы замаскировать вынос пакетов: протирала стекла, проверяла масло, неизвестно зачем долила воды в аккумулятор, долго наводила порядок в салоне. Очень хорошо, что там набросаны были банки из-под пива. Собирая их, затолкала пакеты под заднее сиденье, которое отодвигалось с трудом. Думаю, там бумаги будут в относительной безопасности. Меня даже не столько беспокоила милиция, сколько Пшемыслав, который где-то околачивался поблизости и был намного опаснее. 
 Тот же поручик приветствовал нас как старых знакомых. Он добродушно поинтересовался: 
 - И часто вы намерены к нам приезжать? Потому что, как ни приедете - сразу труп. Может, предупредите, сколько еще их у вас запланировано? 
 Я с трудом удержалась, чтобы не ответить: такая уж у меня планида, везде, где ни ступлю, так и падают трупы. Боюсь, мой юмор не будет понят. Поэтому я ответила с достоинством: 
 - Это не наш, мы его не планировали. Мы не знаем, кто он и откуда здесь взялся. Возможно, действует кто-то из конкурирующей фирмы. А капитан Леговский с вами не приехал? Может, хотя бы звонил? 
 - Кто его обнаружил? - проигнорировал мой вопрос поручик. 
 - Я, но... 
 - И я его видел, - пришел мне на помощь Ментальский. 
 - Тогда проводите нас. Той самой дорогой, по которой шли. 
 Мачека мы оставили на хозяйстве. Ему велено было сидеть на ступеньках крыльца и не сводить глаз с машины. 
 Мы с милицией отправились в лес. Вел нас Ментальский, вел уверенно, ни разу не усомнившись в выборе направления, но явно не "той самой дорогой", ибо непонятно было, что подразумевать под "той самой": мои грибные зигзаги, путь в поисках дерева с дуплом или кратчайший путь к дому, которым мы шли обратно. Прошло всего несколько минут, и я, показав пальцем на высокий куст можжевельника, сказала: 
 - Вон под него я залезла. 
 - Зачем? - спросил поручик. 
 - За грибами. Замечательные белые грибы, вы обнаружите там их корни. Тогда я не знала, что рядом окажется ботинок. 
 Вздохнув, поручик тоже полез под куст и тоже вылез задом. С собой поручик привел большую компанию, четыре человека, один из них оказался фотографом. Прежде чем лезть к ботинку, они изучили окружающую территорию, исследовали каждый сантиметр, и фотограф то и дело щелкал затвором фотоаппарата. Мне это показалось неправильным. 
 - Если тот, в кустах, еще жив, следовало бы начать с оказания ему помощи, - сказала я Ментальскому вполголоса. 
 - Нет, он мертвый, - прошептал в ответ Ментальский. 
 - Откуда вы знаете? 
 - Не знаю откуда, но сразу понял. Увидев, как поручик с превеликой осторожностью прячет в целлофановый пакетик зацепившиеся за колючки нитки от моего шнурка, я решила признаться сразу: 
 - Это мое. Кошелек привязывала, чтобы потом найти место. Красный кошелек, в глаза бросается. 
 - Предъявите кошелек и шнурок. 
 - Шнурок вот он, пожалуйста, а кошелька не оказалось, исчез куда-то, мы уже искали. Пан Ментальский нашел куст и без кошелька, по моему описанию. 
 Вся эта работа экспертов продолжалась столько времени, что человек десять раз мог помереть, пока они соизволили добраться до него. К счастью, среди членов следственной бригады оказался полицейский врач. Он определил приблизительно разумеется, время смерти несчастного. 
 - Прошло от восьми до десяти часов со времени смерти, - авторитетно заявил врач. - Погиб, по всей вероятности, от удара ребром ладони по шее. Карате. Остальное - после вскрытия. 
 Очень утешило меня такое заключение специалиста. Карате не занимались ни мы с Мачеком, ни, насколько мне известно, пан Зефирин. Подсчитала часы, и получилось, человек был убит на рассвете, между тремя и пятью часами. Все мы в это время спали мертвым сном. Правда, непонятно, кто может засвидетельствовать этот факт. Собаки могли бы, да их, к сожалению, расспрашивать не будут. 
 Наконец поручик жестом пригласил нас подойти к трупу. 
 - Вы его знаете? 
 Мне хватило одного взгляда, и вовсе не потому, что у мертвеца на левой руке была надета толстая кожаная перчатка. Я видела этого человека не один раз. В Канаде - несколько недель назад, и здесь на фотографии - какой-то час назад. Совсем не изменился... Почему-то подумалось - вот Гатя и стала вдовой... 
 Отбросив несвоевременные мысли, я сочла нужным сказать как можно больше, а то, не дай Бог, Ментальский выскочит с ненужными признаниями о том, что только что видел этого человека на фотографии, что Гобола подозревал этого человека в ряде преступлений. Тогда речь неизбежно зайдет и о бумагах Гоболы и всем нашим планам конец. Лесник уже открывал рот, когда я затараторила: 
 - Это некий Альфред Козловский, гражданин ФРГ, теперь его фамилия Бок. Его сын проживает в Варшаве в Секерках, но не уверена, что он опознает папочку, вряд ли захочет... 
 Ментальский закрыл рот. 
 - А вы его знали? - спросил поручик. 
 - Кого? Папочку или сына? 
 - Вот этого. 
 - Лично не доводилось. Раз видела в натуре, но тогда не знала, кто это, потом мне о нем рассказали; и еще кажется мне, что когда-то давно он крутился вокруг Бенека. Я имею в виду Гоболу. Но поклясться в этом не могу, просто мне кажется. 
 - Сюда можно подъехать? - обратился поручик к лесничему. 
 - С той стороны метрах в ста пятидесяти проходит просека, а ближе не подъедешь. 
 Вернувшись к домику лесничего, я увидела на ступеньках крыльца рядом с Мачеком капитана Леговского. Он так глубоко задумался, что не сразу заметил меня. 
 Я присела рядом. 
 - Как будем действовать? Я отвезу эти вещдоки в Варшаву и там передам вам или вы их здесь сразу возьмете? События развиваются в бешеном темпе, ряды противника редеют, но опасность остается. Вам решать. 
 - Чей труп обнаружен в лесу? - поинтересовался капитан. 
 - Козловского, он же Бок. Точно, он! 
 - Что ты говоришь! - воскликнул Мачек. - Серьезно? 
 - Еще как серьезно. 
 - Ну вот, а мы с пеной у рта доказывали поручику, что ничего общего с мертвецом не имеем... 
 - Возвращаемся вместе, - решил капитан и поднялся со ступенек. - Только сначала я хочу осмотреть то место в лесу. Бумаги пока пусть остаются у вас, передадите их мне в Варшаве. Похоже, теперь и в самом деле перед нами остался только один фронт... 
 - Интересно, чем объясняется такое невероятное доверие к тебе? - имел наглость поинтересоваться Матеуш, просыпав пепел своей сигареты на фото покойного Козловского. - Леговский должен был сразу отобрать у тебя найденные документы, а не позволять, чтобы ты их еще к себе домой привезла. Что бы это значило? 
 - Я тоже ломаю голову, - вежливо ответила я на колкость. - И думаю, невероятное доверие объясняется просто доверием к тебе, ведь я действую, так сказать, в качестве твоего полномочного представителя. 
 - Вот это меня и удивляет... 
 - Вместо того чтобы удивляться, взял бы да и спросил его прямо, ведь вы знакомы. 
 - Мы целую вечность не виделись. По разным причинам... 
 Всю дорогу из Болеславца в Варшаву мы с Мачеком обсуждали создавшуюся ситуацию, и теперь я воспользовалась случаем, чтобы представить Матеушу нашу точку зрения на происходящее. 
 - Сам подумай, на кого же ему еще опереться, как не на нас с Мачеком и на тебя, - стала рассуждать я. - Ведь мы уже доказали свою преданность делу и бескорыстие. В его же интересах проявить к нам максимальное доверие и информировать о том, чего мы пока еще не знаем. 
 - Может, ты и права. А что вы думаете обо всех этих убийствах? 
 - Наверняка дела закроют, ведь и сам убийца отдал концы. 
 - Вот именно, отдал. Не сам же, его тоже прикончили, значит, кое-кто жив. Не вы же с Мачеком это сделали? Разве что лесничий... 
 - Лесничий невиновен. Это Пшемыслав. 
 - Что?! 
 - Пшемыслав Дербач, то, что слышишь. Возможно, я принимаю желаемое за действительное, но очень подходящей представляется мне его кандидатура. Знаешь, все сходится... 
 Матеуш недоверчиво смотрел на меня: 
 - Ты шутишь? Это было бы слишком хорошо. Почему ты думаешь, что Пшемыслав? 
 - В лесу я его видела собственными глазами. Мелькнул за кустами, но узнать его я успела. Пшемыслав каратист. А до этого лесничий нам рассказывал, что там кто-то околачивался в лесу, тоже искал спрятанные Гоболой бумаги, причем сам так прятался, что даже Ментальскому ни разу не удалось его увидеть. Такое поведение тоже указывает на Пшемыслава - таинственность и действие исподтишка. Заметь, он не убил Ментальского, только связал его и оглушил, Козловский не стал бы так цацкаться с противником. Но почему ты так радуешься? Ничего Пшемыславу не сделают, представит справку о своей психической неполноценности, и его освободят, даже если арестуют. 
 Мои слова не произвели впечатления, Матеуш продолжал радоваться. 
 - Справка о психической неполноценности - это же очень хорошо. Это просто замечательно! Ты не представляешь, что это значит! Такой удар по противнику! 
 Только я навострила уши, чтобы узнать, чем же именно справка Пшемыслава так обрадовала Матеуша, как зазвонил телефон. Вечно он звонит не вовремя! Матеуш с разбегу уже собирался раскрыть мне тайну, пришлось повременить. 
 Звонил капитан Леговский. Свое доверие ко мне он ограничил во времени, получается, всего одно утро пользовалась я его доверием, потому как, убедившись, что я дома, сообщил о своем визите ко мне. Я сказала - у меня сейчас Матеуш, в глубине души надеясь, что это обстоятельство заставит капитана отложить визит. Напротив, Леговский явно обрадовался. Очень хорошо, сказал, вот сразу с нами обоими и поговорит. 
 Через десять минут он был уже у меня. Я с удивлением смотрела, как они с Матеушем обнимались при встрече. Хорошо хоть, не ударились в воспоминания детства! Капитан прибыл с большой охотничьей сумкой и для начала достал из нее некий красный предмет. 
 - Вам этот предмет знаком? - спросил он. 
 - Мой кошелек! - обрадовалась я. - Нашли? 
 Я могу его взять? Знаете, я так к нему привыкла. Небось скажете вещественное доказательство, останется в деле... 
 - Это действительно вещественное доказательство, но можете его забрать. Нам этот вещдок ни к чему. 
 Схватив драгоценный кошелек, я быстренько отнесла его в прихожую и спрятала в сумку, с глаз долой, а то еще капитан раздумает. Когда я вернулась в комнату с кофе для гостей, весь стол был завален документами Гоболы. 
 - Где же вы нашли кошелек? - поинтересовалась я. 
 Ответ был уклончивым: 
 - Кошелек - доказательство вашего соучастия в убийстве Козловского, заявил капитан официальным до невозможности голосом. И когда я вытаращила на него глаза, тем же голосом пояснил: - Одного убийцы мне вполне достаточно. Я как-то не верю, что, когда тот убивал, вы держали жертву за руки. 
 - Карате? - спросил Матеуш. 
 - Карате, - подтвердил капитан. - Одного удара хватило. Мастерский удар! 
 - Мне не хотелось бы выглядеть навязчивым, - начал Матеуш, - но, может быть, ты все-таки скажешь - кто? 
 Капитан сказал: 
 - Пан Дербач сам явился к нам. Убил, защищая свою жизнь, и очень извиняется. Мы склонны верить, биография погибшего свидетельствует о его агрессивности. Ваш же кошелек пан Дербач нашел неподалеку от трупа и взял для того, чтобы не потерялся, ибо намеревался отдать следственным властям, что он и сделал. 
 Естественно, я тут же вышла из себя: 
 - Правильно, неподалеку! Я нацепила его на куст, под которым труп лежал! Надо же, Пшемыслав в своей стихии! И не соврет, и правды не скажет! Вот только что я говорила Матеушу, что этому человеку вы ничего не сможете инкриминировать, он и впредь будет осложнять, запутывать и вставлять палки в колеса! К вам же явился, только потому как видел, что я видела его! Головой ручаюсь! 
 - Осложнять и запутывать, может, он и будет, но палки в колеса больше вставлять не сможет, - успокаивающе сказал капитан. - Какой кофе у вас вкусный. Ведь он же окончательно скомпрометировал себя, неужели вы этого не видите? 
 - Вижу, что для вас все еще недостаточно... - начала было я, но тут перехватила взгляд, которым обменялись капитан с Матеушем, и прикусила язык. Видимо, существует какая-то таинственная, неизвестная мне связь между ними, какие-то обстоятельства, о которых мне ничего не известно, ну и ладно, это дело властей, я же свое сделала. Главное - Пшемыслав выведен из игры, а вместе с ним и проклятая Финетка. С шайкой покончено, одинокого Мундю и овдовевшую Гатю можно скинуть со счетов. 
 - А Бергель? - вдруг вспомнила я. - Что с ним? Ведь он может взяться за старое. 
 - Бергель за решеткой, - рассеянно ответил капитан, приступая к бумагам, разложенным на столе. - Он был столь любезен, что облегчил нашу задачу - среди его документов, с которыми он прибыл в Польшу, два оказались поддельными, так что можно было взять его под стражу. Я вам скажу больше... Через минутку скажу, проверить надо. 
 Набравшись терпения, я ждала, пока разбросанные по столу бумаги капитан поделит на две аккуратно уложенные стопки. Повнимательней вглядевшись в лица капитана и Матеуша, я сочла нужным отправиться в кухню за коньяком. 
 Покончив раскладывать бумаги, капитан допил остывший кофе и откинулся на спинку дивана. 
 - О, коньяк! Очень хорошо, можно поднять тост. Так вот, я хотел сказать о том, что мы получили от датской полиции некие отпечатки пальцев. Теперь знаем, что Козловский, талантливый аферист и матерый преступник, существовал, так сказать, в двух ипостасях. То он был одноруким, то нормальным. Даже его собственный сын был убежден, что у него протез вместо левой руки. Протез был так прекрасно сделан, что не вызывал сомнения даже у самых близких людей, даже у полиции, когда он оказывался в сфере ее внимания. Козловскому никогда практически не приходилось снимать перчатки со своего "протеза", делал он это в исключительных случаях, и вот такой случай и произошел недавно в Дании. Видимо, нечто до такой степени непредвиденное, что Козловский уже не мог представляться одноруким. Первый раз за всю его преступную карьеру такая неудача! 
 Я подумала - наверняка до меня в очень смягченной форме дошло описание того, как Алиция расправлялась с бандюгами, явившимися в ее дом. Недаром и Гражина, и сын соседа были так напуганы ее яростью. Тихая и незлобивая Алиция если уж раз в двадцать лет впадет в ярость, то только держись! Не поздоровилось ее врагу! 
 - Выходит, тут полиция и разобралась, что имеет дело с фальшивым протезом? А отпечатки пальцев вам показались знакомыми? 
 - Знакомы. Мы их уже тридцать лет храним. Матеуш принялся разливать коньяк. Нет, сначала выясню все до конца! 
 - А этот... как его... Лотар. Ага, Шульц, первый погибший. Выяснилось, из-за чего погиб? Капитан не стал скрывать: 
 - Вы правы, он был первым в ряду жертв преступной шайки кладоискателей. Погиб он вскоре после окончания войны, в сорок шестом году. У него хранилось большое количество документов, потому что о поиске кладов он подумывал еще в сорок третьем, когда только узнал об их существовании. Козловский стал его сообщником и убил его, а вот при каких обстоятельствах - мы вряд ли теперь узнаем. 
 - А как обстояло дело с Михалеком? Канада разобралась? 
 - Разобралась. С помощью достижений науки и техники. А в первую очередь тех сведений, которые получили от нас. Если коротко, то Михала Латая оглушили, ударив головой об лодку, затем под водой выволокли на середину озера и там утопили. Человек, который это сделал, несколько раз показательно прыгал с лодки в воду, дождался, чтоб на него обратили внимание, нырнул и не выплыл. То есть не выплыл в том месте, куда нырнул, сам же под водой доплыл до берега и там вынырнул. Этого никто не заметил, кроме какого-то ребенка, который видел, как тот вылезал на берег. Впрочем, вам, пани Иоанна, известно намного больше моего о том, что там, в окрестностях озера, происходило. Ведь вы там были, а не я. 
 - Правда, кое-что мне известно. У Финетки был Козловский, собственными глазами его видела. Матеуш, похоже, прав. 
 Матеуш ознакомил капитана со своей версией событий в далекой Канаде. Капитан с интересом ее выслушал и согласился - действительно, так могло быть. Источником конфликта стал снимок, и преступники решили избавиться от конкурента-Михалека. Роль Финетки во всей истории было очень трудно понять, и я уверена, канадская полиция и подавно не доберется до этой особы. 
 - А интересно было бы взглянуть на тот снимок, - мечтательно протянул Матеуш. - И по возможности, в увеличенном виде. 
 - Ты говоришь о снимке, который я украла у Финетки? 
 - Да. Не успокоюсь, пока не разгляжу его во всех подробностях. 
 - Пожалуйста, можете хоть сейчас это сделать, - сказал капитан и полез в свою охотничью сумку. 
 Он так ошарашил нас с Матеушем, что мы только молча смотрели, как он извлекает из сумки прибор, похожий на проектор. У Алиции такой же, только раза в три больше. Обожает миниатюризацию эта Япония... 
 Сняв со стены вышивку мамули, я освободила место и велела Матеушу затянуть шторы на окнах. Тот не шевельнулся. 
 - Что вы собираетесь показывать? - возразил он. - Ведь у нас же фотография. Тогда надо сначала сделать негатив. 
 - Не волнуйся, - успокоил его капитан Леговский. - Техника идет вперед даже у нас. 
 Я пошла за фотографией, которая все это время спокойно пролежала в моей косметичке. Не найдя для нее безопасного места, я предпочла возить ее с собой, даже за границу. Только сейчас мне пришло в голову, что ее свободно могли счесть за шпионский материал. Немного поздновато подумала я об этом, к счастью, не сочли. 
 Капитан включил свой прибор в сеть, вставил в него снимок и щелкнул включателем. В полутемной комнате на белой стене появилось крупное черно-белое изображение. Его кусок заходил на книжную полку, но это не помешало мне его узнать. Я почувствовала, как голова пошла кругом. 
 Матеуш кашлянул и странным голосом произнес: 
 - Проверь, может, в твоей косметичке еще что-нибудь завалялось. 
 Я не сочла нужным отреагировать. Капитан с большим удовольствием рассматривал изображение на стене. 
 Изображение представляло собой огромное, развесистое и жутко разветвленное генеалогическое древо французских королей и принцев крови, со сделанными на машинке подробными надписями, украшенное декоративным орнаментом. Даже при таком большом увеличении не все можно было прочитать, разве что надписи, относящиеся к королям, сделанные красивым курсивом. Самая крупная надпись по непонятным причинам относилась к Франсиску I. 
 - Ну и приветик! - с горечью вымолвил Матеуш. - Опять кто-то обвел нас вокруг пальца. Насколько я знаю Финетку... 
 - Может, не все еще потеряно, - не дал ему договорить капитан. Откровенно говоря, я ждал чего-то в этом роде. Сейчас проверим. Пани Иоанна, оставьте окна закрытыми. 
 Молча зажгла я настольную лампу, лихорадочно пытаясь понять, что же произошло. Кто-то выкрал у меня настоящий снимок, как я выкрала его у Финетки, и заменил генеалогическим древом? Вроде я нигде не оставляла косметичку. Правда, еще в Канаде, около недели снимок находился у моего сына. Неужели тогда? При электрическом свете капитан просматривал письма Хилла Гоболе. Их было всего несколько штук. Матеуш курил и смотрел на меня с каким-то мистическим страхом. Похоже, его не удивило бы, вырасти у меня вдруг перепончатые крылья, страшные клыки и хищные когти. Может, он бы и сбежал, но не удивился. 
 В очередном конверте капитан обнаружил сложенную вдвое открытку и попросил у меня ножницы. В волнении я могла найти только портновские, длиной в полметра. Капитан довольно ловко справился с ними. Оказалось, открытка состояла из двух слоев бумаги. Мы с Матеушем наблюдали, как он срезал край открытки и вынул из середины маленькую фотографию. Вздох облегчения мы издали лишь тогда, когда на стене увидели знакомую, густо исчерченную карту с пустыми пятнами в виде лепешек... 
 Не сразу обрела я душевное равновесие. Подумать только, на что мне пришлось пойти, чтобы украсть у Финетки генеалогическое древо французской аристократии! Откуда оно у нее взялось!? Капитан с Матеушем поздравляли друг друга, на все лады восхваляя предусмотрительность покойного скорняка. 
 - Удивительный человек! - восклицал Матеуш .- Подумать, обманул саму Финетку! 
 - Какое хладнокровие и практическая сметка! - вторил ему капитан. Почувствовал, что его обложили со всех сторон, понял, снимок может попасть в руки негодяям, и решил не рисковать, выслать от греха подальше честному человеку... 
 - Почему же негодяям! - обиделась я. - Ведь его же я украла! 
 - Тебя он не мог предвидеть при всей своей предусмотрительности, успокоил меня Матеуш. - И не огорчайся, он всех обвел вокруг пальца, даже Финетку, свою обожаемую невесту, а они отыгрались на Михалеке. 
 Я повернулась к капитану: - Дешевенькие эффекты, пан капитан! Зачем нас разыгрывать? 
 - Никаких эффектов, проше пани. Надо было проверить, какой снимок у вас. Про настоящий же я не знал точно, просто, листая письма, обнаружил вот эту открытку, а сейчас вспомнил и проверил при вас. Вот и все. 
 - И очень хорошо! - воскликнул Матеуш. - А то я бы не знал, что и делать! 
 - А теперь знаешь? 
 - Теперь... теперь тоже не совсем. А если откровенно, совсем не знаю! Несомненно, очень хорошо, что снимок у нас в руках, но вот что делать дальше? 
 И он вопросительно посмотрел на капитана. Тот подумал и посмотрел на меня. 
 - Остальное у вас, так ведь? 
 - Да, но отдам я только тогда, когда получу стопроцентную уверенность, что окажется в безопасном месте. Если пропадет... Только через мой труп! 
 - И через мой! - воскликнул Матеуш и трижды плюнул через левое плечо. 
 - И через... - начал капитан и закончил: - Вот уже три трупа. Тогда давайте втроем и подумаем, как нам спрятать эту драгоценную документацию, чтобы опять не попала в нечестные руки, поклянемся не разглашать тайны... 
 - ...и дождемся, пока к нашим сокровищам не протянется рука очередного продажного правительства, - закончила я. 
 - Но я ведь сказал-никому не говорить! - поправил меня капитан. - Зато сделать список запрятанных сокровищ... 
 - ...и разослать его в Юнеско, в Интерпол, в Епископат, - опять язвительно перебила я. - У них ведь нет такого бардака, как у нас в стране? 
 - Не всегда будет бардак, - высказал предположение оптимист Матеуш. История учит нас, что всему приходит конец. А разбазаривать нам осталось уже так мало, что этот конец наверняка не за горами. Вот тогда наши сокровища и будут оценены по достоинству и попадут в честные руки. А до тех пор сделать их недоступными для преступников и продажной верхушки, документацию же хорошенько припрятать, чтобы никто не смог ее использовать в корыстных целях. 
 После продолжительной дискуссии нам все-таки удалось прийти к общему мнению. Несколько неплохих идей выдал капитан, кое-что придумал Матеуш. Мы договорились, как припрятать кладоносную документацию, так чтобы без нашего согласия никто не мог ею воспользоваться. 
 - Ты возвращаешься через два года, - сказал капитан Матеушу. - Нет смысла ждать возвращения сложа руки. Мы начнем подготовительные работы по организации поисков и постепенному извлечению сокровищ, направляя их на разумные цели. 
 Мне страшно понравилась такая идея. 
 -Так я все себе представляла с самого начала, - снисходительно бросила я капитану. - Из чего следует, что мы с вами, мои дорогие, образуем следующую шайку. И что бы там история ни говорила, не все имеет конец. Шайки бесконечны... 
 - Послушай, а Беата не собирается возвращаться? - спросил Мачек после того, как я сделала ему подробный отчет о последних событиях. Против принадлежности ко вновь созданной шайке он не возражал. 
 - Собирается, - ответила я. - Насколько мне известно, на будущей неделе. 
 - Ты уверена? И надолго? 
 - Не знаю. Думаю, и она не знает. Как поживется... А что? И почему ты про нее спрашиваешь? 
 - Да вот, ты тут рассказывала про Пшемыслава, ну у меня и возникли ассоциации... 
 - Знаешь, за такие ассоциации недолго и по морде схлопотать, мягко выражаясь. Я бы не советовала тебе ассоциировать в этом направлении, можешь произвести плохое впечатление. 
 - Ты и в самом деле уверена, что ее уже ничто с ним не связывает? 
 - Уверена. Она давно его раскусила. 
 - Да, на редкость паршивый характер. Знаешь, удачно получилось, что именно он прикончил Козловского, тем самым мы сразу от двух негодяев избавились. А как она возвращается? 
 - Что значит "как"? 
 - Ну, летит на самолете, едет на машине или на пароме переправляется? 
 - Летит из Копенгагена, я попросила ее взять у Алиции для меня луковички. Поэтому и знаю, что прилетает вечером во вторник. 
 - А что значит вечером? 
 - Где-то часов в шесть вылетает и в семь будет в Варшаве. А почему ты спрашиваешь? 
 - Да так просто. А что за луковички? Я решила наконец над ним сжалиться, а то он никак не мог решиться прямо мне сказать, в чем дело. 
 - Цветочные луковички. Дело не срочное, могут полежать, так что мне не обязательно встречать Беату. В конце концов, она прекрасно знает и город, и язык. А тебе ничто не мешает поехать и встретить ее. Вот только узнаешь ли? 
 -На чем я поеду? - вскинулся Мачек.-На своей развалюхе? Тоже произведет не наилучшее впечатление. 
 - Можешь взять такси. 
 Раз вступив на стезю милосердия, я решила брести по ней дальше. 
 - Если уж об этом зашла речь, обращаю твое внимание на тот факт, что жить Беата будет недалеко от тебя, она недавно приобрела мастерскую Леся. Советую приготовить ужин, думаю, она не очень устанет, в конце концов, не Бог весть откуда прибывает. А свои луковички я, так и быть, возьму как-нибудь в другой раз, пусть полежат, ничего им не сделается. 
 Вечером в понедельник я позвонила Беате и сообщила, что в аэропорту ее будет встречать Мачек и отвезет ее домой, он живет недалеко, ему не трудно... 
 - Мачек? - взволнованно переспросила Беата. - Неужели тот самый Мачек, из нашей конторы? Он меня еще помнит? 
 - И очень хорошо. 
 - Послушай, тогда возникает проблема - как мне к нему обращаться? Тогда я его называла "пан инженер". А как теперь называть? 
 - Идиотка! Он уже двадцать лет график, а не инженер. Можешь называть его "пан график", если хочешь... 
 - Не смейся, я и в самом деле не знаю. 
 - Ничем помочь не могу. Поступай так, как тебе подсказывает сердце. 
 Позже я узнала, что сомнения терзали Беату всю дорогу из аэропорта до дому. Впрочем, проблемы того же порядка возникли и у Мачека. Сойдя с борта самолета, Беата начала с "ты", а Мачек в ответ - "пани Беата". Тут же оба перестроились, и Мачек перешел на "ты", а Беата на "пан Мачек". Потом как по команде сменили оба ориентацию и опять оказались на разных уровнях. Проблему удалось разрешить лишь после того, как у себя дома Мачек разбил торшер пробкой от бутылки шампанского. На свадьбу меня они пригласили в декабре. В качестве свадебного подарка я преподнесла им "Цыганку" пана Северина...