---------------------------------------------


 Логинов Святослав
 Беспризорник

 Святослав Логинов 
 Беспризорник 
 - Ваши документы? 
 Ко всему был готов Лиходеев, но только не к этому. Откуда эта фигура в синей форме, с жезлом и погонами появилась здесь, в кабине первого звездолета, отправленного в пробный рейс, к ядру Галактики? 
 - Документы, - настойчиво повторил милиционер и добавил: - Надеюсь, мне не придется перечислять все правила, которые вы нарушили за последние пять минут. 
 - Какие документы? - пролепетал Лиходеев. 
 - Значит, нет документов, - с некоторым даже удовлетворением констатировал милиционер. 
 К этому времени тренированная психика пилота справилась с первым шоком и Лиходеев начал действовать. Он резко шагнул вперед. Рука его не встретила преграды, изображение милиционера качнулось и лопнуло, как мыльный пузырь, проткнутый пальцем. Так и должно быть; но того, что последовало, быть не должно: милиционер появился в другом углу рубки. И, появившись, сказал скучным голосом: 
 - Попытка препятствовать инспектору при исполнении служебных обязанностей отягчает вашу вину. 
 Лиходеев решил не обращать внимания на плод взбунтовавшейся фантазии и вернулся к своим делам. Но тут оказалось, что звездолет не слушается управления. Мыльный пузырь сочувственно наблюдал за манипуляциями Лиходеева. 
 - Что меня всегда удивляло в наиболее злостных нарушителях, - сказал призрак, - это какое-то детское упорство. Не пытайтесь скрыться, двигатель блокирован. 
 Сомневаться в реальности призрака больше не приходилось. Лиходеев напряг мозг - и нашел верный ответ. 
 - Эй, - окликнул он инспектора, - вы же на самом деле где-то в другом месте, а здесь только ваше изображение, приспособленное к моей психике. Так? 
 - Ну... - заколебался призрак. 
 - Я понял! - возликовал Лиходеев. - Вы представитель высокоразвитой цивилизации, а я, наверное, влез в середину какой-нибудь галактической трассы... 
 - Межгалактической, - поправил представитель. 
 - Тем более, - подхватил Лиходеев. - Вы меня приняли за нарушителя, а на самом деле все не так. Мы, человечество, только начинаем выходить в дальний космос. Собственно говоря, это первый сверхсветовой полет. 
 - А где инструктор? 
 - Кто? - изумился Лиходеев. 
 - Тот, кто обучает вас вождению. С дублирующим управлением. Тормоз, сцепление, локатор и все такое. 
 - Я же сказал, - мягко ответил Лиходеев, решив защищаться до последнего, - что это первый испытательный полет, который... 
 - Сколько вам лет? - перебил его инспектор. 
 - Мне? Тридцать два. 
 - Да не вам, а вашей планете. Галактических лет. 
 - Не знаю, - растерялся Лиходеев. - Смотря откуда считать. Года два-три. Не знаю. 
 - Что? - возопил милиционер. - Цивилизациям, которые не достигли четырнадцати галактических лет, вообще запрещается выход на трассу без сопровождения взрослых! Даже на велосипеде. Нет, я этого так не оставлю. Кто у вашей цивилизации родители? 
 - У нас нет никаких родителей, - запротестовал Лиходеев. 
 - Мальчик, не надо отпираться, - укоризненно сказал милиционер. - Врать - это очень нехорошо. Сейчас мы поедем к тебе домой и я поговорю с твоей мамой. Твою машину я возьму на буксир, ты не бойся. 
 Звезды на экране дрогнули и начали смещаться. Через полчаса они приняли знакомые очертания - звездолет вошел в Солнечную систему. 
 - Боже мой! - причитал галактический инспектор. - Кто бы мог подумать? В наше время, посреди густонаселенной галактики - и вдруг беспризорник! Бедный малыш, - обратился он к Лиходееву, - я представляю, как трудно тебе было без папы, без мамы. Но ты не волнуйся, мы тебе поможем. Скоро сюда приедут лучшие специалисты по воспитанию. Они очень умные. А я подарю тебе от автоинспекции симпатичный манежик. 
 Звездолет достиг Земли. Лиходеев, еще недавно пытавшийся победоносно доказать свое право на межгалактические перелеты, увидел, как планета задрожала, неестественно вытянулась и распласталась огромным плоским блином. Над земным кругом воздвиглись хрустальные сферы, а из-за края преображенной Земли выметнулся устрашающий хвост китообразного и с шумом ударил по заплескавшейся вокруг воде. 
 - Кажется, неплохо вышло, - удовлетворенно сказал инспектор. - Иди, малыш, играй. Хотя погоди, ты же, наверное, голодный... 
 Земля еще раз преобразилась. Ее прочертили молочные реки, текущие среди зыбких кисельных берегов. На уединенных островах воздвиглись печеные быки, обильно приправленные толченым чесноком, в полях, под открытым небом, выросли русские печи, готовые испечь пирог всякому, кто не поленится подбросить дров. 
 - Теперь совсем хорошо, - сказал инспектор онемевшему от изумления Лиходееву. - Ты, детка, поиграй пока один, дядя скоро вернется, - добавил он и исчез. 
 Звездолет приземлился на центральном космодроме. Никто, впрочем, не обернулся в его сторону. Все локаторы были развернуты к лесу, туда, где на поляне у ручья, среди мотыльков и стрекоз, тихо кружился хоровод русалок.