---------------------------------------------


 Силецкий Александр
 Бездомные страсти

 Александр Силецкий 
 (Москва) 
 Бездомные страсти 
 Третьего октября 1937 года, в десять вечера, в дверь моей квартиры кто-то постучал. 
 - Да-да, - сказал я, - войдите. Не заперто. 
 Сегодня утром у меня испортился замок, я вызвал слесаря, чтобы тот поставил новый, но так и не дождался целый день. Может, теперь, наконец-то, - чем ведь черт не шутит!..
 Однако дверь не шелохнулась. 
 Она только как-то странно поблекла, чуть засветилась, и вдруг прямо сквозь нее в переднюю шагнул элегантно одетый человек средних лет, невысокий, с усталым, болезненного вида лицом. 
 - Добрый вечер, - сказал он, приподнимая шляпу. - Я - черт. 
 Ну-пу, голубчик, знаем мы эти хохмы, подумал я, выкладывай-ка все начистоту. 
 Да, по ведь как, КАК он вошел!.. 
 Такого просто не бывает! В сказках разве... Да к тому же эти рожки... Там, на голове, под шляпой... 
 И тогда я, наконец, уразумел, что незнакомец и на самом деле мне не врет, хотя, быть может, чуточку и подвирает в чем-то, только получается все это у него красиво и, наверняка, он не оттуда, откуда вдруг могли нагрянуть каждый день... 
 - Ну вот, - улыбнулся гость, словно прочтя мои мысли, - теперь-то вы верите? Верите, правда? 
 - Верю, - согласился я. 
 - Вот и прекрасно, - обрадовался черт, - вы разумный человек. И не надо меня бояться. Еще никогда и никому по собственной воле я не делал зла - люди сами виноваты... Надеюсь, с вами мы не будем враждовать? 
 - Это было бы неплохо, - отозвался я, тщетно пытаясь унять в теле нервическую дрожь. 
 - Пустите меня переночевать, - сказал внезапно черт. 
 - Что?! 
 - Переночевать пустите, а? - жалобно повторил черт. 
 - Да вы смеетесь! - ахнул я. - Где это видано... 
 - Кой раз в веки попросишь человека... - вздохнул черт. 
 - Но зачем? У вас что, нет дома в преисподней? 
 - Дом-то есть... Да только... Мне нельзя возвращаться. 
 - Почему? 
 - Все-то вам, людям, разъясни! - нервно дернулся черт. - Не могу я рассказать сейчас! Это... опасно. 
 - Для вас? 
 - Для меня. И для вас тоже, если вы порядочный человек. 
 И тогда меня осенило. 
 - Простите, - сказал я, переходя неожиданно на шепот, - какой у вас в преисподней год? 
 - Вестимо, - так же шепотом ответил черт, не глядя на меня. - Тридцать седьмой. От конца исторического счета. 
 - А-а, - сказал я. 
 - Пустите меня переночевать, - в третий раз попросил черт. - Я завтра утром уйду, чтоб не причинять вам неприятностей. 
 - Куда же вы уйдете? - испытывая беспричинную жалость к нему, спросил я. 
 - Да куда-нибудь. К другому человеку... потом к третьему... И так до тех пор, пока все это не кончится. 
 - А если это не кончится никогда? 
 - Кончится, - убежденно ответил черт. - Когда никого не останется, кто что-то помнит, вот тогда и кончится. А может быть, и раньше... Мы никому сами не делаем зла. Это люди во всем виноваты. 
 - Вы тоже человек, - возразил я. - Там, у себя в преисподней. 
 - Вот и страдаю, - заметил черт. 
 - Ладно, - сказал я, - оставайтесь. Места хватит. 
 - Благодарю. - и черт как-то привычно принялся снимать пальто. 
 В половине первого, когда мы уже спали, в дверь послышался надсадный стук. 
 Несколько секунд мы с чертом испуганно переглядывались, потом я встал и вышел в переднюю. 
 Я сказал: 
 - Кого там черти несут среди ночи? - хотя прекрасно понимал, как нелеп этот вопрос, и потому добавил: - Ну же, заходите. Дверь не заперта. 
 В переднюю вломились трое: наш дворник Рахимов, пьяный еще больше, чем всегда, милиционер и человек в штатском, в кепке с длинным козырьком, из-под которого выглядывал мясистый нос с некрасивой щеточкой усов. 
 - Собирайтесь, - приказал человек в штатском. - Живее! 
 Они втроем разбрелись по квартире (как все нынче любят сувениры!..), а я пошел в спальню, чтобы одеться. 
 Бежать... 
 Пардон, куда? 
 К моему великому изумлению, черта и след простыл, или, может, он спрятался где-нибудь - не знаю, тогда его судьба перестала меня волновать. 
 Я оделся, и мы вышли из квартиры. Вещей я не взял - не велели. 
 Когда мы спускались по лестнице, дворник Рахимов, подгоняя, больно ткнул меня кулаком в спину и зло просипел: "У, буржуй, твою мать, догулялся, шайтан!", и я ничего не посмел ему возразить. 
 Через семнадцать лет я вернулся домой, снова стал работать по специальности, и, казалось, тот давнишний случай навсегда отошел в небытие. 
 Я уже почти забыл о нем. 
 По крайней мере попытался это сделать, чтобы на меня впредь не смотрели косо. 
 Как-то принято считать: людская память существует для забвенья. 
 Но вот третьего октября восемьдесят седьмого года в десять вечера я вновь сидел в своей квартире, наслаждаясь тихой сытой жизнью и предвкушая новые в ней перемены - к лучшему, конечно, не иначе! - как вдруг в передней прозвучал раскатистый звонок. 
 Я открыл дверь. 
 На пороге стоял человек преклонных лет, элегантно одетый, с "дипломаткой" в руке. 
 Он шагнул в переднюю и приподнял шляпу. 
 - Добрый вечер, - сказал он. - Я - черт. 
 Все же память - удивительная штука: несмотря ни на что, я узнал его сразу. 
 - Добрый вечер, - сказал я сухо. - Вы - тот самый черт? 
 - Да, - ответил он и улыбнулся мне улыбкой преданного друга. - Я так и не попался тогда. Хотя и мне жилось несладко. Потом, правда, все наладилось... 
 - Рад за вас. У вас ведь там сейчас тоже - восемьдесят седьмой? И вам тоже, как и мне, хорошо, не так ли? 
 - Да, - согласился он и почему-то погрустнел. - Пустите меня переночевать... 
 - Что? - изумился я. - Теперь-то - зачем? 
 - Пустите. Вы же порядочный человек. Вам... 
 Но он не успел договорить. 
 В дверь снова позвонили. 
 Я открыл. 
 На лестничной площадке стоял совершенно незнакомый человек, тоже элегантный, тоже с "дипломаткой" в руке. 
 - Вы ко мне? - спросил я. 
 - К вам. 
 - Заходите. 
 Он прошел в переднюю, но на черта не обратил ни малейшего внимания, словно того здесь и не было вовсе. 
 - Добрый вечер, - сказал незнакомец. - Я - ангел. 
 Признаться, такой поворот дела не слишком меня удивил. 
 Если пожаловал черт, то отчего б не заглянуть и ангелу, в конце концов? 
 - Я вас слушаю, - сказал я, разглядывая нового гостя: и вправду, вокруг его головы обозначалось некое потустороннее сияние, тогда как под шляпой черта росли отменные кривые рожки - на них я насмотрелся еще в тридцать седьмом... 
 - Пустите меня переночевать, - робко попросил ангел. 
 - Да что вы, право, - сговорились?! - неожиданно взорвался я. 
 - А кто еще? - с беспокойством спросил ангел. 
 - Кто-кто!... Черт, разумеется!. Вон - стоит. 
 - Не вижу, - строго произнес ангел. 
 - Не видите? 
 Но тут вмешался черт. 
 - Понимаете, - не без охоты пояснил он, - у нас уже с незапамятных времен стало традицией игнорировать друг друга, со временем традиция перешла в привычку, а привычка - в свойство организма. Обращаться между собой мы можем теперь лишь через посредство людей. 
 - Вон оно что, - закивал я. - И вы, значит, оба хотите у меня остаться? До утра?..