---------------------------------------------


 Силецкий Александр
 Безнадёга

 Александр СИЛЕЦКИЙ 
 Безнадёга 
 Фантастическая пародия 
 Звездолет гулко взревел двигателями, сильно накренился, дернулся в последний раз и уткнулся носом в мокрую почву. Они были на неведомой планете. 
 - Ай-ай-ай, - вздохнул командир Гы, - не тем концом сели. Но ничего: все живы, все здоровы. Это главное. - И он ликующе пропел: - Мы долетели, долетели, мы молодцы - удачно сели, и мир о нас заговорит. 
 Вошел звездный лоцман и доложил: 
 - Карамба, капитан, взлететь мы не сможем. Нос корабля смотрит в землю, а не в небо. Я развожу руками: мыслей нет. 
 - Позови штурмана и обоих пилотов, - приказал Гы. Вошли еще трое. 
 - Айва зеленая, - хныкнул штурман Пак, - мы крепко засели, капитан. 
 - Пилоты, что скажете вы? - нахмурился командир. 
 - Бледная поганка заслонила белый гриб, - туманно ответил за обоих первый пилот. - Безнадёга. 
 - Ясно, - подумав, сказал Гы. - Нужно выйти из корабля. Оценим обстановку. 
 Они вышли. 
 Вокруг был удивительный мир. Залитый ослепительным солнечным светом, он искрился, был полон оглушительного шума и казался неправдоподобно огромным. Со всех сторон высились громадные зеленые деревья. Они начинались где-то далеко внизу и тянулись куда-то далеко вверх, подпирая небо. На фоне их коричневых стволов, каждый из которых не обойти, пожалуй, и за час, виднелись какие-то непонятные кубы, разноцветные параллелепипеды с дырами в гранях и совершенно необъяснимые порождения неведомой планеты, невиданно большие, оглушительно шумящие, изрыгающие из себя ветры ураганной силы и время от времени подносящие к дырам в большом шаре в самой их верхней части то какие-то странно, дурно пахнущие предметы, зеленые, длинные и мокрые, то непонятные твердые тела, блестящие, прозрачные и обладающие формой, не встречающейся ни в одном другом уголке вселенной. Внутри них переливалась прозрачная жидкость или нечто такое, что пенилось и шумело. Обстановка была крайне поразительна. 
 "Что все это означает?" - вертелся у всех на языке один и тот же вопрос. 
 - Посмотрите, - вдруг догадался штурман Пак, - наш звездолет засел как раз на таком блестящем теле. У него вверху дырка, и звездолет заткнул ее. Что же делать? 
 - Бледная поганка... - начал было первый пилот, но умолк. 
 - Хвала Великому Тороиду! - воскликнул капитан Гы. - Ликуйте все. Я знаю, как быть. Мы важнее, и наши жизни дороже, чем любая планета вселенной. Стало быть, жалеть планету нечего. А потому я приказываю: взорвать ее и этим расчистить пространство перед носом нашего звездолета. Это единственный выход. За дело, братцы! 
 Работа закипела. Нужно было создать защитное и уничтожающее поля, проложить взрывные каналы, задраить все люки и, наконец, рассчитать все возможные варианты различных степеней свободы злополучного носа звездолета. 
 Весь экипаж разошелся по планете. В ракете дежурить у приборов остался только штурман Пак. 
 Через сутки все было кончено. Усталый, но довольный, экипаж возвращался к ракете. Внезапно они остановились. 
 - Карамба, капитан, - прошептал потрясенный звездный лоцман. - Я вижу, но этого не может быть. 
 - Бледная поганка поломалась пополам, - шмыгнул носом первый пилот. - Мы спасены, капитан. 
 - И планета тоже, - сурово добавил Гы. - Квадрат на синее небо! 
 Прямо перед ними, в ста шагах от их ракеты, стоял еще один, точно такой же звездолет. На его обшивке, полинявшей от времени, виднелись точно такие же царапины, вмятины и дыры. Даже кормовая дверь, распахнувшись настежь, висела на одной ржавой петле! Но что самое поразительное, звездолет мог взлететь! Нос его, драгоценный сизый нос, смотрел точно в небо, а не в землю! 
 - Эй, братцы! - завопил штурман Пак и, скатившись по трапу вниз, подбежал к космонавтам. - Айва зеленая, ах-ах, лебеда, - всхлипнул он от умиления. - Я видел все. Я вам расскажу. Это невероятно. Но послушайте. Я сидел у окна и скучал. Вдруг, гляжу, в стволе соседнего дерева что-то блеснуло. Потом появился синий кристалл. Он быстро рос. Я испугался, и хотел уже было пальнуть по нему из всех наших пушек. Ведь мало ли что. Но пока я хотел, он превратился в ракету, поставленную на попа. Нашу ракету, братцы! 
 - Карамба, капитан, - просиял звездный лоцман. - То-то я вам говорил час назад, что у меня в левом ухе все что-то стреляет. К добру это было, к счастью! 
 - Ясно, - сказал, подумав, Гы. - Все ясно. Планета хочет, чтоб мы улетели. Она боится нас. Это она построила звездолет. Ведь больше некому. Как ты думаешь, верный Пак? 
 - Она, ясное дело, она, - испуганно пробормотал штурман. 
 - Но все же мне не верится, что-то тут не так, - почесал за ухом капитан Гы. - А вдруг не она? 
 - Конечно, не она, - подтвердил штурман Пак. 
 - То-то и оно. Надо пойти и посмотреть. 
 Они пошли. 
 Да, звездолет был точно таким. Даже слишком точно таким. Это-то и смущало. Они поднимались по трапу, и он знакомо скрипел, совсем как в родной ракете. Они вошли в коридор, и на стенах заколыхались старые паутины, совсем как в родной ракете. Сомнений быть не могло - это был их звездолет! 
 - Спасены! - прослезился Гы, и все прослезились тоже. 
 Они подошли к пультовой и остановились. На двери висела табличка: "Посторонним вход воспрещен". Такого объявления у них в ракете никогда не было... "Как же так?" - подумали все и разом распахнули дверь. 
 - Эй, кто там? - сказал, не оборачиваясь, из кресла командир Гы. - Идите вон - через пять минут стартуем. 
 - То есть как? А мы? - спросил командир Гы, стоя в дверях. 
 - А кто вы такие? - экипаж встал из кресел. 
 - Мы - экипаж этого звездолета, - ответил штурман Пак. - А вы? 
 - Мы... тоже. 
 С минуту они молча смотрели друг на друга. Все это было очень странно. Даже больше чем странно. 
 - У, бублик без дырки! - взорвался капитан Гы. - Чертова планета! Выходит, она создала нам звездолет да и нас к нему во втором числе в придачу?! Гвоздем по воде!.. 
 - Ладно, - сказал, наконец, Гы II - Нам надо лететь. 
 - И нам надо лететь, - сказал Гы I. - Всем надо лететь. 
 - Так полетим вместе! - воскликнул звездный лоцман. 
 - Айва зеленая, - вздохнул штурман Пак, - не хватит места. 
 - Хвала Великому Тороиду, - сказал уныло Гы I. - Ликуйте все. Я знаю, как быть. Нужно всем сесть и разом подумать... Что-нибудь да выдумаем... 
 Они думали ровно пять дней. Мыслей не было. 
 - Может, сделаем так, - предложил первый пилот, - пусть они летят, а мы взорвем планету и полетим за ними, а? 
 - У меня жена, - ответил Пак I. - Ты хочешь, чтобы у нее стало два мужа? 
 - Ничего не выйдет, - вздохнул звездный лоцман II. - Карамба. Для полей энергии нет. Батареи сели. Капитан велел все ночи жечь фонари, чтобы светлее думать было, вот батареи и сели. 
 - Нет, капитан дурак, и наш и ваш, - шептал Пак I Паку II. - А вдвоем они такую глупость сморозят, что и лететь не захочется. 
 - Бледная поганка заслонила белый гриб, - глубокомысленно цедил первый пилот. И устало добавлял: - Безнадёга!.. 
 Александр СИЛЕЦКИЙ, ученик 11-го класса 5-й школы г. Москвы