---------------------------------------------


 Кудрявцев Леонид
 Библиография Мира-цели

 Леонид Кудрявцев 
 БИБЛИОГРАФИЯ МИРА-ЦЕПИ 
 Мир-цепь состоит из соединенных между собой узкими перемычками плоских миров. Черная стена, о истинной сущности и предназначении которой пока упомянуто вскольз, но в последующих книгах несомненно будет рассказано более подробно, разделяет мир цепи на две половины. Первые двадцать пять миров по одну ее сторону принадлежат великому магу Ангро-майнью. Вслед за ним идут миры принадлежащие Ахумуразде, а далее миры принадлежащие другим великим магам. С другой стороны черной стены находятся миры хаоса, постоянно изменяющиеся под действием вероятностных волн, разделенные туманными стенами на ячейки. 
 Серия "Маг" 
 Роман "Черный маг". 
 Место действия: один из миров, принадлежащий Ангро-майнью. 
 Герой романа Алвис, неожиданно узнает, что он наделен талантом видеть нити судьбы других людей. Причем, как оказывается, этим же талантом обладает не он один. Есть еще и черные маги, которые с помощью нитей судьбы управляют другими людьми, соответственно, тем самым принося им вред. Таким образом получается, что человек, наделенный талантом видеть нити судьбы, может стать либо черным магом, либо объявить им войну, стать охотником на черных магов. Алвис решает стать охотником. 
 Роман "Тень мага" 
 Прошло двадцать лет.  Тайная война между охотниками и черными магами, о которой простые люди и не подозревают, в самом разгаре. Герой романа Хантер , убив одного из черных магов, вдруг обнаруживает, что тот, по сути дела уже не являлся человеком, поскольку оставил после себя тень, с которой Хантеру приходится вступить в ожесточенную схватку. Волею случая в этот бой оказывается втянута вампирша Лисандра. Причем, для того чтобы уцелеть, ей приходится помогать охотнику. Наконец тень мага убита, но Хантер понимает, что черные маги обязательно будут его искать, поскольку он проник в одну из их тайн. Между прочим, у вампиршы в отношении охотника появляются кое-какие далеко идущие планы. 
 Роман "Серый Маг" 
 Хантер был прав. Черные маги отправляют по его следам серого мага профессионального убийцу. И опять в происходящее оказывается замешана Лисандра, пытавшаяся претворить в жизнь свои планы. Серый маг и вампирша, почти одновременно появляются в городе, в котором живет Хантер. В результате дальнейшего развития событий Хантер узнает, что оказывается, где-то далеко находится долина в которой некие нечеловеческие создания готовят новых черных магов. 
 Роман "Дорога мага" 
 Хантер и его ученик Христиан отправляются в путь. Они должны обнаружить местонахождение долины черных магов.  После целого ряда приключений, им это удается. 
 Роман "Долина Магов" 
 Охотники собираются все вместе для того чтобы ударить по долине черных магов и нанести противнику окончательное поражение. В последнем сражении между охотниками и магами, герой романа "Черный маг" Алвис вроде бы гибнет. 
 Серия "Крысиный король" 
 Повесть "Черная стена" 
 Место действия: Владения Ангро-майнью.  Время: Черные маги уже вовсю ведут атаку на один из принадлежащих Ангро-майнью миров. Правда, сам великий маг об этом еще не знает.  Крысиный король и его друг - Эрик волею случая становятся обладателями семени священного дерева. Им же стремится завладеть могущественный маг, владыка двадцати пяти миров Ангро-майнью. Кроме того, потерявший его хранитель семени прилагает просто отчаянный попытки вернуть принадлежавшую ему собственность. 
 Роман: "Клятва крысиного короля" 
 Место действия: В основном владения великого мага Ахумуразды, соседа Ангро-майнью.  Время: Несколько лет спустя после событий описанных в "Черной стене".  Великий маг Ангро-майнью вынуждает крысиного короля дать клятву, что тот украдет для него из дворца Ахумурзды, волшебного белого дракона. Ангро-майнью знает - крысы всегда выполняют данные обещания. Однако, при этом он упускает из виду, что клятва крысы похожа на сладкую булочку с запеченной внутри иголкой. Тот кто попытается эту булочку съесть, обязательно уколется. Крысиный король и в самом деле выполняет свое обещание. Однако... 
 Повесть "Претендент" 
 Место действия: В основном дворец Ангро-майнью и его окрестности.  Любому великому магу приходится время от времени защищать свою жизнь и свое имущество от претендентов на право именоваться великим магом. В этот раз на жизнь Ангро-майнью посягает очень необычный претендент. Между прочим, попутно великий маг узнает что на один из его миров ведется атака черных магов. 
 Серия "Еретик" 
 Мир "Еретика" расположен по другую сторону черной стены от владений Ангро-майнью, в одном из миров хаоса. 
 Рассказ "Остановка в пути" 
 Его действие происходит почти сразу же после возникновения мира хаоса. В нем уже есть разделение мира на ячейки с помощью туманных стен. Однако, вероятностных волн еще нет. 
 Рассказ "Дорога миров" 
 Много-много лет спустя, в одном из миров хаоса. Вероятностные волны уже появились. 
 Повесть "Мир Крыльев" 
 Является продолжением рассказа "Дорога миров", поскольку в повести есть один из его героев. Действие повести происходит частично в мире хаоса, частично на дороге миров. 
 Рассказ "Инспектор снов" 
 Мир хаоса. Инспектору снов, человеку способному путешествовать по миру снов, приходится вступить в схватку с черным магом. 
 Повесть "Лабиринт снов" 
 Действие в ней происходит в мире снов. С миром хаоса она связана лишь тем, что в ней действует ученик героя рассказа "Инспектор снов". 
 Роман "Еретик" 
 Примерно в то же время, когда во владениях Ангро-майнью идет борьба между охотниками и черными магами, в мире хаоса один из великих магов возвращает к жизни когда-то изгнанного из своего тела Даниила-Еретика, странного мага, отказывающегося жить согласно общепринятым законам магов. Возвратившийся к жизни маг сейчас же оказывается буквально центром интриг других великих магов.