---------------------------------------------


 Ищенко Валерий
 'Биоэнергополевая инфекция' или 'вампиризм'

 Валерий ИЩЕНКО 
 "БИОЭНЕРГОПОЛЕВАЯ ИНФЕКЦИЯ" ИЛИ "ВАМПИРИЗМ"? 
 Будучи по основной профессии инженером-электриком, я с некоторых пор начал интересоваться и практически заниматься вопросами биоэнергетики. Со временем накопились некоторые выводы, сделанные на основе встреч с людьми, обращавшимися ко мне за советами и помощью по поводу различных болезней.  Мы привыкли считать, что "сглазить", "навести порчу", быть "вампиром" может только плохой человек, но с волевым характером и сильным энергетическим полем; и если с "пострадавшего" снять эти наваждения, то "нападавшему" станет плохо, он заболеет. С помощью простой схемы хочу пояснить свой взгляд на эти проблемы, считая причиной нездоровья взаимное подключение энергетических полей человеческих организмов. Но сначала определим суть употребляемых понятий, раскрывающих содержание этой необычной сферы психических явлений.  Если "биополе" - защитная энергетическая оболочка живых организмов, состоящая из совокупности физических полей, то "сглаз" - повреждение данного специфического поля невольным воздействием чужой мысли, что приводит к ухудшению здоровья, а "порча" - более обширное и часто преднамеренное повреждение биополя, вызывающее серьезные расстройства в здоровье и психике. Под "вампиризмом" же подразумевается способность одного человека отбирать энергию из биополя другого. Все эти термины я объединяю в понятие "подключение", когда один организм старается сознательно или бессознательно восполнить возникший у него по какимлибо причинам недостаток энергии за счет другого. Причины перекачки энергии разнообразны - плохое состояние здоровья, зависть, злость, бытовые и служебные конфликты.  На рисунке горизонтальные линии с 1 по VII условно показывают уровни, где часто возникает отток энергии. Итак, под N 1 - пациент, энергополя которого я исследую методом биолокации, устанавливая наличие каналов подключения; чем больше их - тем хуже самочувствие.  Коротко о сути метода.  Держа в руках в качестве индикатора металлические Г-образные рамки, направленные горизонтально в сторону пациента, медленно приближаюсь к нему с целью определения границ биополя, где концы рамок начинают сходиться. Обычно это на расстоянии 40-80 см.  Затем с расстояния 3-4 метра, имея в мыслях цель определить наличие каналов оттока энергии, приступаю к их поиску рамками, начиная с VII уровня (район копчика) и до 1 (макушка). Сходящиеся концы рамок показывают, где происходит потеря энергии. Обнаружив это, воздействием своего биополя подключение снимаю. Способов несколько: можно, мысленно сосредоточив свою энергию в вытянутой правой руке, представить ее в виде тонкого луча и этим лучом трижды нарисовать вокруг пациента звезду, начиная с точки А и имея твердое желание прервать каналы оттока; можно (опять же мысленно) зажечь вокруг человека большой костер. Но можно использовать и физический огонь двумя зажженными свечами с расстояния одного метра трижды обработать все пространство вокруг человека. При этом в местах пересечения пламени и энергетических нитей свечи потрескивают и мелькает копоть.  Затем я проверяю, все ли подключения сняты. Для этого поднимаю рамки до 1 уровня и предлагаю пациенту медленно повернуться вокруг по часовой стрелке. Если рамки где-то сомкнулись, резким движением правой руки "перерубаю" нить оттока. При этом часто возникает необходимость активизации работы наших энергетических центров (чакр, расположенных примерно в 1-VII уровнях), положительный результат которой я определяю также рамками.  Но довольно часто через дни или недели у пациента подключение появлялось вновь и самочувствие опять ухудшалось.  Чтобы повысить эффективность результатов, я начал определять тех, кто подключается, и пришел к выводу, что часто выстраиваются очень разветвленные цепочки подключений из разных людей, то есть от пациента 1 энергия уходит к 2, от того, в свою очередь, к 3, от 3-к 4 и т.д., причем рамки отклоняются в сторону поглощающего энергию. И если даже к моменту вычисления кого-то из звеньев цепочки уже не было в живых (например, 3), цепочка все равно действовала и отток энергии происходил. Самое же интересное в том, что после снятия подключения с 4 исчезали подключения и у 1, 2, 3. Состояние этих людей значительно улучшалось. Бывали случаи подключения нескольких субъектов на одного и одного - на нескольких, что также можно вычислить с помощью рамок следующим образом.  Держа рамки на расстоянии 20-30 см от лба пациента, мысленно ищу, кто повредил его биополе - родственники, соседи, сослуживцы и т. д. Отметив реакцию рамок при мыслях о его родственниках, также просматриваю, по чьей линии - жены, матери, отца и т. д. Таким способом нахожу, к кому уходит энергия, и предлагаю пациенту представить перед собой в трех - пяти метрах образ этого человека. Если рамки поместить между ними, они повернутся в сторону поглощающего энергию. С образа можно снимать подключение так же, как и с реального человека. Теперь постараюсь пояснить, отчего после снятия "сглаза", "порчи" с одного человека другому может становиться хуже. Если снять подключение только с пациента 1, его энергетика восстановится, но 2 почувствует себя хуже, так как подпитка его энергией от первого прекратится, а отток 3 продолжается. Для восстановления самочувствия пациент 2 подсознательно (а иногда и сознательно) для восстановления своих сил будет пытаться подключиться к полю другого человека или восстановить связь с полем пациента 1.  Подключения могут возникнуть при взаимном общении как на работе, так и дома или в транспорте, а также через предметы, жидкие и кристаллические вещества, при телефонном разговоре и даже на мысленном уровне. Но из этого вовсе не следует, что "плохой" человек нападает на "хорошего" из отрицательных побуждений - это часто происходит и между близкими людьми при добрых отношениях: матерью и детьми, бабушкой и внучкой, женой и мужем; в жизни мы это не контролируем повседневно. Неприятно еще и то, что такое явление, как "подключение", могут распространять люди, по роду своей работы связанные с большими группами людей - врачи на больных, педагоги на учеников, массажисты на пациентов, руководители на подчиненных. Это напоминает, например, распространение гриппозной инфекции, поэтому мной и предложен термин "биоэнергополевая инфекция".  Устраняя ее, экстрасенс убирает и такие ее основные симптомы, как общая слабость, повышенная утомляемость, головные боли, плохой сон, понижение или скачущее давление, иногда признаки сильного отравления, неосознанные страхи, раздражительность, долго незаживающие раны и др.  К тому же, если подключение длительно, в организме возникают стойкие дисфункции: у детей может быть задержка развития речи, слуха и др.  К сожалению, биоэнергетика до сих пор по-настоящему не исследована, хотя она неоспорима и сегодня признана. Существующие сегодня медицинские приборы отмечают пока следствие, а не причину болезней, хотя и по косвенным показателям при компьютерном обследовании, по ЭКГ, ЭЭГ можно бы проследить положительную динамику процессов при восстановлении энергетики организма. Правда, при одном "но"...  Официальной медицине следует признать этот эффект существующим независимо от наших еще несовершенных знаний, и использовать его на благо людей, избавив их от многих страданий и поисков иногда ненужных им лекарств.  Обучить врачей пользоваться такой методикой можно за несколько занятий, для этого не нужны сверхъестественные способности и дорогая аппаратура, а отдача врача как специалиста возросла бы значительно, экономия лекарств из-за ускорения действия при параллельном их применении - тоже не последнее дело. Да и научиться врачам избавлять себя от явлений подключения было бы важно.  Предвидя скептицизм врачей, скажу, исходя из моего опыта, даже не медицинского, что дифференцировать рамками болезни можно - ведь обидно, если лечат от радикулита, а у вас камни в почках (симптомы очень похожи), или лечат дуоденит, а надо бы язву двенадцатиперстной кишки!  Советы по защите, данные А. Ильиным в статье "Вампиры живут среди нас?" ("Чудеса и приключения", 1994, 5), актуальны, но есть и другие действенные способы, на которые следовало бы обратить внимание, потому что и врачи, и некоторые целители (проводя сеансы снятия "сглаза", "порчи") порой часть подключений переводят на себя, что ведет к ухудшению их здоровья.  Обобщая вышеупомянутые наблюдения, хочу сказать, что:  - любое лечение надо начинать со снятия подключений, причем в первую очередь не с пациента, а с подключившихся к нему;  - понятия "сглаз", "порча", "проклятие" и другие есть суть одного явления, разница лишь в количестве теряемой энергии;  - вряд ли стоит называть "вампиром" человека, который сам пострадал от этого явления, так как в этой ситуации он скорее является "почтальоном", передающим звеном в цепочке отбора энергии;  - карма может быть понимаема не только как "наказание свыше", а и как наше взаимное влияние друг на друга своими отрицательными действиями и эмоциями.