---------------------------------------------


 Варшавский Илья
 Биотрангуляция Лёкочки Расплюева

 Илья ВАРШАВСКИЙ 
 БИОТРАНГУЛЯЦИЯ ЛЁКОЧКИ РАСПЛЮЕВА 
 Прошло не более десяти лет с тех пор, как Норберт Винер высказал дерзкое предположение о возможности транспортировать людей в любую точку пространства при помощи электромагнитных сигналов. 
 В самом деле: каждый человек представляет собой неповторимую комбинацию клеток индивидуальной структуры, и если бы удалось при помощи физических методов расшифровать эту структуру, если бы этот шифр мог быть переведен на язык сигналов и команд и если бы эти сигналы могли управлять синтезом живой клетки, то не было бы ничего проще осуществить эту идею. 
 Такое обилие "если бы", столь любезное сердцу фантаста, не могло остаться незамеченным, и не удивительно поэтому, что целина, на которой гениальный ученый провел первую борозду, вспаханная в течение короткого времени плугом Воображения и обильно удобренная потом Вдохновения, расцвела яркими цветами Вымысла. 
 Не хмурься ты, о лучший и серьезнейший читатель научной фантастики! Меньше всего я собираюсь въехать на эту пышную ниву в громыхающей колеснице Пародии, топча полезные злаки и сорняки копытами Сарказма, Насмешки и Сатиры. 
 Я всего лишь робкий пилигрим, которому нужна крохотная пядь свободной земли, чтобы посеять туда ничтожное зернышко сомнения, скромную лепту богине Науке. Поверь, что мною руководит лишь одно: надежда получить из ее рук отпущение старых литературных грехов. 
 Я бы не сошел с проторенной дороги жанра, если б в необычайной истории, которую я тебе хочу поведать, не сплелись теснейшим образом проблемы биотрангулярного перемещения с учением Павлова об условных рефлексах. 
 Именно здесь, в темных ущельях пограничной зоны наук, часто доступной только фантасту, в самую жаркую пору научных дискуссий скрывается от глаз людских таинственная и неуловимая анаконда Истина. 
 Я тебе обещаю, читатель, по возможности избегать литературных штампов. Моим героем будет не старый профессор физики, а молодой математик, кандидат наук. 
 Математики - странные люди, у них все наоборот. Свой день они посвящают работе, а отдых заполняют чтением фантастики, вечно юными анекдотами и спортом. 
 Впрочем, если дальше, по мере того как армия Ее Величества Математики будет завоевывать все новые и новые области, возрастной ценз маршалов непобедимого воинства будет продолжать неуклонно подать, то дело дойдет и до игры в бабки. 
 Нет, современный ученый - это не тот рассеянный сухарь, который прочно укоренился на страницах фантастических романов. Поглядите на этих веселых ребят во время очередного симпозиума. Недаром в переводе слово "симпозиум" означает пирушку! Право, нет лучшей приправы к шашлыку, чем горячий научный спор, и ничто так не утоляет жажду познания, как обмен мнениями и бутылка сухого вина. Какой-то шутник сказал, что симпозиумом может называться любая научная конференция, если там пьют все, что крепче пива, и все говорят одновременно. 
 Однако хватит, а то читатель и впрямь заподозрит меня в неуважении к науке, тогда как моя болтливость попросту вызвана искренней симпатией к молодому поколению ее служителей. 
 Итак, мой герой - молодой математик. 
 По паспорту он - Леонид Расплюев, но волшебница Любовь превратила это царственное имя в нежное прозвище Лёкочка. Будьте знакомы: Лёкочка Расплюев, кандидат физико-математических наук. 
 Я не могу воспользоваться священным правом фантаста и представить его читателю в рабочем кабинете. Во-первых, он работает в учреждении, скромно именуемом почтовым ящиком, во-вторых, у него нет кабинета, а в-третьих, все равно, поглазев на листы бумаги, исчерченные кабалистическими знаками вперемежку с эскизами женских ножек, вы бы решительно ничего не поняли. Пусть лучше наше знакомство произойдет в двухкомнатной кооперативной квартире, когда он готовится покинуть столицу, дабы принять участие в таинственном симпозиуме на берегах Куры. 
 Простите, но я чуть было не позабыл познакомить вас с его женой, или, как принято называть подруг юных ученых, "системкой". Ее зовут... ну, конечно, Нонна! Как же еще она может именоваться?! 
 Элементарная вежливость требует, чтобы мы предоставили ей первое слово: 
 - Тебе дать с собой плавки? 
 - М-м-м-м. - Только при помощи длительной супружеской тренировки можно распознать в этом простом, как мычание, ответе отрицание. Впрочем, что же еще следует ждать от человека, пытающегося впихнуть в портфель вдвое больше вещей, чем он может вместить? 
 - Тогда возьми еще одну пару трусов. 
 - Зачем? 
 - Переодеть после купанья. 
 - Фу, дьявол! - Лёкочке, наконец, удалось оторвать замок от портфеля. - Я же тебе двадцать раз повторял, что еду не на курорт, а работать. Пойми, что за десять дней... А где же бритва? 
 - Я ее положила в чемодан, под пижаму. 
 - М-м-м-м. 
 Лёкочка принялся выгребать на свет содержимое портфеля. 
 Несколько минут он в глубоком раздумье глядел на толстую коленкоровую папку. 
 - Нонна! 
 - Ау! 
 - Тут ко мне один тип зайдет за этой папкой, так ты не говори, что я уехал. 
 - Почему? 
 - Есть соображения. Скажи, что ушел, а папку просил передать. 
 - Хорошо. 
 - И вообще не трепли про симпозиум, не положено. 
 - Хорошо, Лёкочка. 
 - Вот так. - Лёкочка затянул портфель ремнем, подхватил чемодан и, запечатлев на губах Нонны рассеянный поцелуй, направился к двери. Будь жива! 
 - Мыло ты взял? 
 - Взял, взял. 
 - Так когда тебя ждать? 
 - Дней через десять, не раньше. 
 * * * 
 Прошло три дня. Первый из них Нонна наслаждалась обществом очаровательной и ветреной подружки Свободы, второй провела с престарелой камеристкой Скукой, а на третий, измученная непрошеным назойливым визитом Одиночества и Тоски, улеглась спать в десять часов вечера. 
 Было уже за полночь, когда кто-то потряс ее за плечо и знакомый голос произнес привычную фразу: 
 - Подвинься, не могу же я спать на воздухе! 
 Из всех рефлексов, которыми человек обзавелся за длительный путь эволюции, супружеский самый стойкий, и, пробурчав обычное замечание о том, что, к сожалению, промышленность еще не освоила выпуск трехспальных кроватей, Нонна подвинулась к стенке. 
 Неизвестно, как бы прошла эта ночь, если б часов около трех Лёкочка не почувствовал нестерпимую жажду. 
 Направляясь на кухню, он опрокинул стоявший у кровати торшер, произведя при этом шум, соизмеримый только с грохотом падения Вавилонской башни. 
 Нонна зажгла свет над кроватью и с изумлением уставилась на мужа. 
 - Лёкочка, ты?! 
 По выражению Лёкочкиного лица можно было предположить, что вместо горячо любимой супруги он увидел на семейном ложе легендарную Медузу. 
 - Нонна?!! 
 - Почему ты здесь? - спросила Нонна, накидывая на плечи халатик Что-нибудь случилось? 
 - Не знаю... - его вид выражал полную растерянность - Честное слово, не знаю... 
 - Ты не был в Тбилиси?! - У нее мелькнула страшная догадка - Скажи мне правду, не был?! 
 - Был. - Лёкочка сел на кровать и обхватил голову руками. - Я... и теперь... в общем... в Тбилиси... 
 - Что?! 
 С одной стороны, ароматы грузинской кухни, которыми благоухал Лёкочка, исключали всякие подозрения, но с другой... 
 - Как в Тбилиси?! Ты понимаешь, что говоришь?! Лёкочка! 
 - Не понимаю. - Он потер лоб ладонью. - Не понимаю, Нонна, хотя кое о чем догадываюсь. Впрочем... право, не знаю, можно ли об этом говорить, ведь я... 
 Черт побери! Тут уже пахло тайной... 
 Мне не хочется разглашать методы, которыми пользуется в таких случаях лучшая половина человечества. 
 - Только без трёпа, - сказал Лёкочка, - клянешься? 
 - Клянусь! - Розовые лучи восхода уже зажгли волшебным пламенем ореол белокурых волос на подушке. - Клянусь, Лёкочка, ты же меня знаешь! 
 - Так вот... на этом симпозиуме была группа физиков. Они выступили с бредовой идеей о возможности биотрангуляпии. 
 - Чего? 
 - Биотрангуляции. Ну, возможности переносить человека в любую точку пространства. 
 - На чем? 
 - Ни на чем. Просто так, по эфиру. 
 - Вроде телевидения, да? 
 - Г-м, не совсем. По телевидению ты видишь изображение, а тут... Лёкочка потрепал ее по щеке, - а тут, так сказать, полный перенос материального тела. Впрочем, это уже подробности, которые нельзя разглашать, ты же поклялась, помнишь? 
 - Помню, Лёкочка. Так они тебя тран... тран?.. 
 - Биотрангулировали. Другого объяснения я найти не могу. Видишь ли, днем я очень резко выступил по основному докладу, доказывал, что при нынешнем уровне науки эту затею осуществить нельзя. Вот они, наверное, и решили подшутить. 
 - Тебе было больно? 
 - Нет. Мы сидели за столом. Они притащили с собой какой-то черный ящик. Я в это время ел шашлык на ребрышках, и вдруг!.. 
 - Ты был пьяный? 
 - Ну что ты, Нонна! Это же симпозиум. 
 - Постой! А вещи? - Нонна приняла сидячее положение. - Чемодан они тоже трангулировали? 
 Лёкочка развел руками. 
 - Чемодан остался в гостинице. Они, видимо, не учли... 
 - Нужно немедленно дать телеграмму! - Нонна подошла к телефону. В какой гостинице ты остановился? 
 Лёкочка одним прыжком преодолел расстояние в пять метров. 
 - Ты с ума сошла! Пойми, в какое положение я попаду. Ведь я член редакционной комиссии. Можешь себе представить, как все будут ржать, если выяснится, что меня биотрангулировали сразу после моего выступления?! 
 - Да, но чемодан... 
 - Мне нужно немедленно лететь в Тбилиси. Через два часа я буду там как ни в чем не бывало. Пусть попробуют доказать, что меня... 
 - О, господи! Ты так и будешь мотаться взад и вперед? 
 - Ну нет, второй раз им эту хохму выкинуть не удастся. 
 Лёкочка с лихорадочной быстротой оделся и направился к двери. 
 - Ну, я поехал. 
 - Деньги-то у тебя на билет есть? 
 - Есть, есть. Бегу, а то опоздаю на самолет. 
 Он исчез так же внезапно, как и появился, и только смятая подушка, хранившая смесь запахов лука и цинандали, свидетельствовала о том, что это был не сон. 
 Что же касается всяких толков, будто... Нет, нет! Пусть уж лучше вся эта история останется загадкой для грядущих поколений.