---------------------------------------------


 Варшавский Илья
 Биотоки, биотоки

 Илья ВАРШАВСКИЙ 
 БИОТОКИ, БИОТОКИ... 
 - Кто к врачу Гиппократовой? Заходите. Мария Авиценновна, это к вам. Садитесь, больной, в кресло. 
 - Что у вас? 
 - Передние зубы. 
 - Сейчас посмотрим. Так, не хватает четырех верхних зубов. Какие вы хотите зубы? 
 - Обыкновенные, белые. Мост на золотых коронках. 
 - Я не про то спрашиваю. Вы хотите молочные или постоянные зубы? 
 - Простите, не понимаю. 
 - Мы не ставим протезы, а выращиваем новые зубы. Это - новейший метод. К деснам подводятся записанные на магнитной ленте биотоки донора, у которого прорезаются зубы. Под их воздействием у пациента начинается рост зубов. Молочные зубы можно вырастить в один сеанс, постоянные, при ваших деснах, потребуют трех сеансов. Если вы не очень торопитесь, то советую всё же постоянные. Сможете ими грызть всё что угодно. 
 - Ну хорошо, делайте постоянные. 
 - Отлично! Сейчас подберем ленту. Так, четыре передних верхних зуба. Есть! Донор Васильев, шести лет. Тамара, возьмите в магнитотеке ленту. Откройте пошире рот. Сейчас мы укрепим на деснах контакты. Поднимите немного голову. Вы нашли пленку, Тамара? 
 - Вот она. 
 - Зарядите ее в магнитофон. Подключите к нему провода. Готово? 
 - Готово. 
 - Теперь сидите спокойно. Включаю! 
 "Ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж-ж". 
 - Как вы себя чувствуете, больной? 
 - Оень коет от. 
 - Очень колет рот? Ничего, придется немного потерпеть. Дело того стоит. Чтобы быть красивым, нужно страдать, как говорит пословица. Несколько лет назад мы и мечтать не могли о выращивании новых зубов. Сейчас, усиливая биотоки, можно этот процесс ускорить в тысячи раз. 
 - А-а-а-а-а-а-а! 
 - Фу, какой беспокойный больной! Я ведь сказала, что придется немного потерпеть. Ничего страшного в этом нет, просто у вас режутся зубки. 
 - О-о-о-о-о-о-о! 
 - Вот беда с вами! Тамара, наложите на виски контакты! Сейчас мы для успокоения дадим вам биотоки донора, смотрящего кинокомедию. Нет, Тамара, "Ленфильм" тут не годится. Дайте полную анестезию с Чарли Чаплином. 
 - А-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а!!! 
 - Придется остановить магнитофон! Давайте посмотрим, отчего вы так кричите... Тамара!! 
 - Что? 
 - Какую пленку я вам велела принести? 
 - Донора Васильева. 
 - А вы что взяли? 
 - То, что вы просили. 
 - Так почему же у больного вместо зубов растут во рту волосы? 
 - Я не виновата! Это опять в магнитотеке перепутали. У них целая куча Васильевых, и они, наверное, дали пленку с записью биотоков роста волос, которой пользуется косметика для лечения лысых. 
 - А вы что смотрели? Присылают тут на практику всяких первокурсниц! Ведите больного в косметическое отделение. Скажите, что срочное удаление волос со слизистой оболочки полости рта. Проследите сами, чтобы они взяли пленку с биотоками быстро лысеющего донора, а не какую-нибудь ерунду для выведения бородавок!