---------------------------------------------


 Алексеев Александр
 Блистательная Анжелика

 Александр Алексеев 
 БЛИСТАТЕЛЬНАЯ АНЖЕЛИКА 
 Когда Анжелика пришла из Лицея, дома никого не было и можно было спокойно заниматься своими делами. Несмотря на то что автомат-повар приготовил обед, Анжела не стала садиться за стол, а сразу прошла в свою комнату, где на изящной подставке стоял ее личный домашний суперкомпьютер. 
 В комнате Анжелика вначале подошла к большому, во весь рост зеркалу, которое было предметом ее тайной гордости. Оно было настолько широким, что позволяло Анжеле видеть всю себя целиком даже с разведенными в стороны руками. Перед зеркалом стоял маленький столик, в многочисленных ящиках которого были флакончики, коробочки, тюбики, кисточки, пакетики, словом, самые различные предметы косметики, без которых Анжелика буквально дня прожить не могла. 
 Девушка поправила прическу, полюбовалась собою, а потом стала неторопливо раздеваться, глядясь в зеркало. Когда эта процедура была закончена, Анжела еще некоторое время покрутилась, любуясь своим красивым молодым телом, а потом отправилась в ванную. Приняв душ и заглянув на кухню, она вернулась в комнату в своем коротком домашнем халатике и уселась в мягкое, глубокое кресло перед клавиатурой компьютера, поставив рядом поднос с кофе и сэндвичами. 
 Анжелика включила компьютер и связалась с городским инфорбанком с целью узнать свой лицейский рейтинг. Затем откусила немного от сэндвича, запила кофе и стала читать появившийся на экране текст: "Справка городского инфорбанка. Данные о рейтинге популярности среди девушек Лицея. Информация для Анжелики Монс. По данным лицейского опроса этого месяца, вы находитесь сейчас на первом месте, 2126 очков. На втором месте - Натали Крод, 2034 очка" 
 Анжела задумалась: "Да, эта новенькая, Натали, опасная девчонка. Сейчас она еще не вступила во власть, но уже достигла пика популярности, если так пойдет дальше, она отобьет многих моих почитателей. Но ничего, зато все остальные мне не чета, а этой я в следующем месяце устрою такое, что на нее даже смотреть никто не будет. А сейчас стоит, пожалуй, посмотреть досье". 
 Анжелика нажала еще несколько кнопок на клавиатуре. На экране возникло лицо парня, лицеиста, и послышался мягкий голос суперкомпьютера. 
 - Это Ален Гринней, ваш ровесник, из группы Б. Лицейские оценки по стобалльной шкале интеллектуальные - 50 баллов, физические - 66 баллов, нравственные - 72 балла, эмоциональные - 64 балла. Оценки общей успеваемости по двенадцатибалльной шкале - восемь баллов. Увлечения... 
 Ален Гринней. Анжелика помнила его. Так, ничего особенного. Парень как парень. У него непримечательная внешность, такие лица часто встречаются. И сам он весь такой же непримечательный. Серенький. Разговаривать с ним нет никакого интереса. Никогда этот Гринней не удивит редкой захватывающей историей, не может даже приврать поинтереснее. Когда они встречались, он начинал нести какую-то околесицу про интересные книги, про новые открытия археологов на Марсе, всего не упомнить. Правда, Мери Оуэн рассказывала, что если его разговорить, вытянуть на откровенность, он начинает так увлеченно разглагольствовать, что от него не отойдешь. Но с какой стати Анжелика должна кого-то вытягивать на разговор. Пусть другие ищут тему, интересную для нее. А между тем этот Гринней уже замучил Анжелу записками он, видите ли, хочет с ней встречаться, предлагал какие-то билеты, например на подводную экскурсию по Атлантиде. Но эту Атлантиду уже показывали по видео, так что незачем себя беспокоить. Нет, Анжеле такие не нужны, необходимо рассориться с ним, чтобы перестал приставать. 
 Анжелика приказала компьютеру: 
 - Дальше! 
 Следующий был Глен Кейтон. Верзила со здоровенными мускулами, но, если честно говорить, ума в нем маловато. Анжелика была не прочь немного прогуляться с ним под вечер по улицам городка. Ей было забавно смотреть, как Глен кичится тем, что у него такая красивая девушка. И не дай Бог ему кто-нибудь не понравится в этот момент. Однажды он избил прямо на улице двоих парней только за то, что они, проходя мимо, обменялись каким-то остроумным замечанием, Глен их бил, а Анжелика стояла рядом и смеялась. Она знала, что достаточно ей о чем-либо Кейтона попросить или приказать, что одно и то же, и он побежит выполнять это во что бы то ни стало. Конечно, интеллект у этого парня невысокий, но рядом с ним она чувствует себя спокойно. Отлично подходит на роль телохранителя, поэтому можно его оставить в своей свите. 
 Анжелика взглянула в лицо очередного парня. Это был Брайан Шитке. Тоже полезный человек. В Лицее ведь завершается период общего изучения наук, это врата в большую жизнь и нагружают лицеистов так, что у них ни на что больше не остается времени. А Анжела человек занятой, она не любит штурмовать вершины науки, она предпочитает другим путем получать удовольствия от жизни, которая, к счастью, так полна весельем. Стереовидео, новые танцы, пляжи, аэробары всего, что есть интересного вокруг, и не обхватить, и поэтому нужно спешить. А для того чтобы держаться на уровне в Лицее, существуют такие вот Брайаны Шитке. Он, слава Богу, с лицейскими науками в ладах, профессора на него не налюбуются, да и свободное время он отдает учебе, может, постигает законы звездного неба, может, еще что, Анжелика не знает. Но всеми его знаниями она смело пользуется. Если при опросе Анжела что-то не знает, то стоит только попросить, и Брайан сам вызывается на кафедру, чтобы перехватить коварный вопрос. Да и при письменных проверках он спокойно позволяет ей сдувать со своего дисплея все что угодно. Еще бы, ведь Брайан при взгляде на нее просто тает. Стоит только Анжелике при встрече сладко улыбнуться, как она это умеет, и ласково сказать "Приветик, Брайан", как он уже выбросил белый флаг, и единственное, что может промямлить в ответ, это "Здравствуй". 
 "В общем полный дурак", - подумала Анжела и нажала кнопку. На экране появилось следующее лицо - Оливер Тренти. Этот тоже пригодится. Он ничем не выделяется, но родители у него вращаются в высших артистических сферах - они знакомы с певцами, режиссерами, актерами. А такие связи нужны Анжелике, ведь она не дура, она не собирается после окончания Лицея быть секретаршей какого-нибудь босса или, к примеру, гувернанткой. Анжелике вообще не нужна работа, где нужно особо напрягаться. А вот стать, например, певицей... Ведь что сейчас нужно для этого? Чтобы и сзади, и спереди все было на месте, ноги красивые, фигурка, смазливое личико - вот и все. Да еще, пожалуй, красивые ровные зубы. Все это при ней. А чтобы не петь по ночам в кабаре, а выйти на большую сцену, стать суперзвездой, нужны хорошие знакомые, которые вывели бы ее в люди "На сцене Анжела!" Звучит! Анжелика представила себе огромные залы, аплодисменты, толпы поклонников, цветы. Вот для этого и нужен Тренти. Анжела уже намекала Оливеру, чтобы он познакомил ее со своими родителями и их друзьями, и, похоже, все пойдет успешно. Надо только быть более ласковой с Тренти, дать ему понять, что если он исполнит ее просьбу, то может надеяться на кое-что большее в их отношениях. 
 Следующий - Френсис Лавинсон. Вот с кем можно интересно провести время. Он наболтает такого, чего не прочитаешь ни в каких книжках. Анжелика вспомнила один вечер, когда Френсис завел ее в какое-то кафе, они сидели рядом, и Лавинсон рассказывал увлекательные истории, веселые и страшные, одну за другой. Анжела, слушая его, покатывалась со смеху. Он, конечно, в основном врал, но сколько надо иметь фантазии! Большинство этих россказней, может быть, таким, как Брайан Шитке, покажется глупыми и ничуть не смешными, но Анжелике всегда весело с Лавинсоном, а что его болтовня это вранье - наплевать. Единственный недостаток у Френсиса это то, что он дает волю рукам. Рассказывает что-нибудь, а сам то и дело норовит облапать Анжелу. Но кто же из парней может обойтись без этого. С кем Анжела ни встречалась, почти все так делали. 
 Когда Анжелика увидела лицо следующего парня, она поморщилась. Мартин Гуллин. Наверное, единственный человек из знакомых ребят, которому Анжела абсолютно безразлична. Собственно, ей тоже ничего не нужно от Гуллина, но как можно допустить, чтобы в королевстве Анжелы существовал человек, не подчиненный ее власти. Как-то Анжелика решила прощупать его, заговаривала с Мартином, применяла разные уловки, но он совершенно не обращал на нее внимания, не пытался пригласить на свидание, как другие, из него приходилось вытягивать каждое слово. Анжелика тогда плюнула на Гуллина, но в душе решила, что когда у нее будет достаточно времени, она употребит все свои средства и заставит Мартина влюбиться в себя. А уж после этого Анжела жестоко отомстит Гуллину. Он будет гореть, мучиться, страдать, а Анжелика будет холодна как лед, совсем перестанет обращать на Мартина внимание, даже не поглядит в его сторону. Вот тогда-то он пожалеет о своей былой неприступности! 
 А вот и Рудольф Конли. Анжелика бросила быстрый взгляд на стереосистему фирмы "Эс-джи-эс", расположившуюся в углу комнаты. Всем известно, что серийные образцы фирма, пользуясь правом монополиста, распространяет по цене, намного превышающей себестоимость. Рудольф же через своего приятеля достал для Анжелики эту аппаратуру почти по дешевке. Этим-то он и полезен. Через него Анжелика может получить все, что душе угодно. Когда археологи обнаружили на Марсе глубокую пещеру, в которой росли необыкновенные по форме, яркие цветы, то один из первых экземпляров неизвестным путем попал в качестве подарка от Конли в комнату Анжелы. Здесь хранятся и другие редкости, преподнесенные Рудольфом. Наивный, он думает, что таким путем можно завоевать сердце Анжелики. Она даже устала от Конли, ведь он постоянно бегает за ней, каждый день назначает свидания. Ну что ж, тех, кто щедр, следует поддерживать, и сейчас Анжеле пора собираться на встречу с Рудольфом... 
 Из доклада начальнику криминальной полиции города N Вальтеру Эринбергу: 
 "За прошедший год в нашем городе зарегистрировано 16 умышленных убийств, из них раскрыты 14. Зафиксировано 23 случая самоубийства, причем в шести случаях в найденных предсмертных записках упоминалось имя некой Анжелики Монс... "